 : 
(1) Při posuzování navrhovaného spojení soutěžitelů vycházel Úřad pro ochranu hospodářské 
soutěže (dále jen „Úřad“) především z návrhu na povolení spojení, dotazníku k povolení 
spojení, listiny zakládající spojení, výpisů z obchodního rejstříku a z obdobných 
zahraničních registrů a dalších všeobecně známých skutečností týkajících se spojujících se 
soutěžitelů a spojením dotčené oblasti. 
(2) Skutečnost, že se Úřad spojením zabývá, byla v souladu s ustanovením § 16 odst. 1 
zákona č. 143/2001 Sb., o ochraně hospodářské soutěže a o změně některých zákonů, 
ve znění pozdějších předpisů (dále jen „zákon“), zveřejněna v Obchodním věstníku 
č. 31/2007 ze dne 1. srpna 2007. V pětidenní lhůtě stanovené pro podání případných 
připomínek Úřad neobdržel námitky proti posuzovanému spojení soutěžitelů. 
 
Notifikační podmínky 
(3) Pan 
Ing. Michal 
Valíček, 
trvale 
bytem 
Velkopavlovická 19, 
Brno 
(dále 
jen 
„Ing. Valíček“), před uskutečněním posuzované transakce samostatně kontroluje 
společnosti Plastochem Brno, spol. s r.o., se sídlem Olomoucká 63, Brno, IČ 48529435 
(dále jen „Plastochem Brno“), Plastochem Praha, spol. s r.o., se sídlem Dopraváků 723/1, 
Praha-Dolní 
Chabry, 
IČ 26146096 
(dále 
jen 
„Plastochem 
Praha“), 
a Plastochem, spol. s r.o., se sídlem H.Meličkovej 1g, Bratislava, Slovenská republika, 
(dále jen „Plastochem Slovensko“). Na základě Smlouvy o Joint Venture (smlouvy o 
převodu obchodních podílů), která bude uzavřena mezi panem Ing. Valíčkem a 
společností Tunica AG, se sídlem Poststrasse 14, CH-6300 Zug, Švýcarská konfederace 
(dále jen „Tunica“), má společnost Tunica, nabýt 50% podíl na společnostech Plastochem 
Brno, Plastochem Praha a Plastochem Slovensko, a tím i získat společně s panem 
Ing. Valíčkem možnost vykonávat přímou společnou kontrolu nad těmito společnostmi. 
(4) Společnost Plastochem Brno dále kontroluje společnosti Plastochem Wroclaw SP. Z O.O., 
se sídlem ul. Brzechwy 14, 51 141 Wroclaw, Polská republika (dále jen „Plastochem 
Polsko“), Plastochem Budapest Kft., se sídlem Gyár utca 2, 2040 Budaörs, Maďarská 
republika (dále jen „Plastochem Maďarsko“), a Plastochem Kiev Ltd., se sídlem 
Solomjanska 5, 031 10 Kyjev, Ukrajina (dále jen „Plastochem Ukrajina“). 
(5) V důsledku výše popsané transakce společnost Tunica a pan Ing. Valíček tak rovněž 
získají nepřímou společnou kontrolu nad společnostmi Plastochem Polsko, Plastochem 
Maďarsko a Plastochem Ukrajina. 
(6) Předmětná transakce tedy představuje spojení soutěžitelů podle § 12 odst. 5 zákona, neboť 
dle tohoto ustanovení zákona se za spojení soutěžitelů podle § 12 odst. 3 zákona považuje 
i vznik společné kontroly nad soutěžitelem, který dlouhodobě plní všechny funkce 
samostatné hospodářské jednotky. Podle § 12 odst. 3 písm. a) zákona se pak za spojení 
soutěžitelů ve smyslu zákona považuje situace, kdy jedna nebo více osob, které nejsou
podnikatelů získá možnost přímo nebo nepřímo kontrolovat jiného soutěžitele zejména 
nabytím účastnických cenných papírů, obchodních nebo členských podílů. 
(7) Kontrolou se pak ve smyslu § 12 odst. 4 rozumí možnost vykonávat na základě právních 
nebo faktických skutečností rozhodující vliv na činnost jiného soutěžitele, zejména 
na základě vlastnického práva nebo práva užívání podniku kontrolovaného soutěžitele 
nebo jeho části, anebo práva nebo jiné právní skutečnosti, které poskytují rozhodující vliv 
na složení, hlasování a rozhodování orgánů kontrolovaného soutěžitele. 
(8) V dalším postupu se Úřad zabýval otázkou, zda navrhované spojení splňuje notifikační 
kritérium stanovené v § 13 zákona.  
(9) Vzhledem k tomu, že celkový čistý obrat všech spojujících se soutěžitelů dosažený 
za poslední účetní období na trhu České republiky je vyšší než 1,5 miliardy Kč a alespoň 
dva ze spojujících se soutěžitelů dosáhli každý za poslední účetní období na trhu České 
republiky čistého obratu vyššího než 250 milionů Kč, je podmínka dle ustanovení § 13 
písm. a) zákona splněna a posuzované spojení soutěžitelů tak podléhá povolení Úřadu. 
 
Charakteristika spojujících se soutěžitelů 
(10) Společnost Tunica je registrována v obchodním rejstříku kantonu Zug ve Švýcarsku a 
předmětem její činnosti je držení a správa finančních a průmyslových podílů každého 
druhu, stejně jako provádění s tímto souvisejících obchodů. Společnost Tunica je součástí 
mezinárodní skupiny Omya řízené společností Omya AG, se sídlem Baslerstrasse 42, 
4665 Oftringen, Švýcarská konfederace. Skupina Omya se zabývá těžbou, zpracováním a 
prodejem uhličitanu vápenatého (vápence) a mastku, které dodávají v různých formách do 
řady průmyslových odvětví. 
(11) Skupina Omya působí na území České republiky prostřednictvím společnosti Omya 
CZ s.r.o., se sídlem Vápenná č.p. 445, 790 64, IČ 45192715, která se zejména zabývá 
těžbou mramorové suroviny a jejím následným zpracováním na drtě a na mleté a 
mikromleté produkty. Dále patří mezi předmět její činnosti výroba cementového zboží a 
umělého kamene, výroba a aplikace stavebních hmot, výroba karbonátových plniv, 
provádění a projektování hornické činnosti v rozsahu vydaného oprávnění a výroba 
chemických látek a chemických přípravků – výroba hnojivého a krmného vápence. 
(12) Pan Ing. Valíček před uskutečněním posuzované transakce přímo či nepřímo kontroluje 
společnosti Plastochem Praha, Plastochem Slovensko, Plastochem Brno, Plastochem 
Polsko, Plastochem Maďarsko a Plastochem Ukrajina. Všechny výše uvedené společnosti 
tvoří skupinu Plastochem. Ing. Valíček dále kontroluje společnost VK plast s.r.o. se 
sídlem Řípská 1181/18a, Brno, IČ 27693333 (dále jen VK plast), tato společnost však 
není předmětem spojení soutěžitelů. Společnost VK plast se zabývá výrobou plastových 
oken. 
(13) Skupina Plastochem se zabývá zejména distribucí chemických surovin na výrobu plastů, 
dodávkami strojně-technologického zařízení na výrobu a zpracování plastů a spedicí. 
 
Dopady spojení 
(14) Za účelem zjištění, zda navrhované spojení soutěžitelů nepovede ke vzniku nebo 
posílení dominantního postavení spojujících se subjektů nebo některého z nich, které 
by mělo za následek podstatné narušení hospodářské soutěže, Úřad vymezuje relevantní 
trh, kterým je v souladu s § 2 odst. 2 zákona trh zboží, které je z hlediska jeho
zastupitelné, a to na území, na němž jsou soutěžní podmínky dostatečně homogenní 
a zřetelně odlišitelné od sousedících území. 
(15) Při vymezování relevantních trhů v jednotlivých případech spojení soutěžitelů, k nimž 
dochází podle § 12 odst. 3 a 5 zákona, se Úřad zaměřuje na činnosti, které na území České 
republiky provozuje soutěžitel či soutěžitelé, nad nímž či nimiž je v důsledku spojení 
získávána kontrola, a z nich pak zejména na ty, které se zároveň překrývají s činnostmi 
navrhovatelů. 
(16) Skupina Plastochem se zabývá distribucí chemických surovin na výrobu plastů, jako 
jsou PVC, polyolefiny, stabilizátory do PVC, plnidla do PVC a plastů (mezi které patří 
i přírodní mikromletý vysokoprocentní vápenec), jiná aditiva do PVC a bezchlórových 
plastů, EPS a jiných chemikálií na výrobu plastů. Součástí služeb distribuce je 
i technologické poradenství. Dále se skupina Plastochem zabývá dodávkami strojně-
technologického zařízení na výrobu a zpracování plastů a jejich přísad, balení plastů 
a chemikálií všeho druhu, a to včetně technologického know-how. Skupina Plastochem 
rovněž poskytuje služby v oblasti spedice, které zahrnují zejména zprostředkování 
mezinárodní přepravy celovozových zásilek v relacích Evropa, vnitrostátní přepravy, 
přepravy menších zásilek, nadměrných nákladů, kontejnerových zásilek, zásilek 
nebezpečného zboží v režimu ADR včetně služeb bezpečnostního poradce, pojištění 
zásilek a vyřízení případných pojistných událostí, poradenství v oblasti dopravy 
a logistiky a zprostředkování celních služeb. 
(17) Činnost skupiny Omya se zaměřuje zejména na těžbu, zpracování a prodej vápence 
a mastku, které dodává v různých formách do řady průmyslových odvětví. Zejména 
se jedná o odvětví papírenské, barev a nátěrů, lepidel a stavebních produktů, plastů, 
zemědělství a životního prostředí a průmyslových surovin. V oblasti těžby a výroby 
vápence skupina Omya těží vysokoprocentní vápenec, který zpracovává na různé výrobky 
z kategorie přírodních drcených, mletých a mikromletých vápenců pro použití 
v nejrůznějších průmyslových aplikacích. Přírodní mikromletý vysokoprocentní vápenec 
je používán jako surovina zejména při výrobě nátěrových hmot, plastů a v papírenském 
průmyslu. 
(18) Pan Ing. Valíček je činný v oblasti výroby plastových oken prostřednictvím společnosti 
VK plast. 
(19) Z výše uvedeného vyplývá, že předmětné spojení má zejména vertikální charakter, 
neboť skupina Omya v České republice je činná mj. v oblasti výroby a prodeje přírodního 
mikromletého vysokoprocentního vápence, zatímco skupina Plastochem tento výrobek na 
území České republiky, spolu s jinými chemickými látkami určenými pro výrobu plastů, 
distribuuje. Činnost spojujících se soutěžitelů se dále překrývá, neboť skupina Omya 
rovněž distribuuje chemické látky pro výrobu plastů, nicméně tato oblast je z hlediska 
celkové činnosti skupiny Omya pouze marginální. 
(20) Při vymezování relevantního trhu z hlediska věcného v oblasti přírodního mikromletého 
vysokoprocentního vápence je možné zvažovat, zda tento představuje celkový trh 
přírodního mikromletého vysokoprocentního vápence bez ohledu na jednotlivý způsob 
užití produktu či zda je třeba tuto oblast dále členit s ohledem na způsob jeho užití. Pro 
účely předmětného spojení soutěžitelů však tuto otázku lze nechat otevřenou, neboť 
přírodní mikromletý vysokoprocentní vápenec ze spojujících se soutěžitelů vyrábí pouze 
skupina Omya a její podíl se v závislosti na výše naznačeném možném vymezení 
relevantního trhu neliší, z tohoto důvodu bude Úřad posuzovat dopady spojení soutěžitelů
České republiky. 
(21) K oblasti distribuce chemických látek, lze konstatovat, že probíhá třemi základními 
způsoby, které představují různé, vzájemně nezastupitelné formy prodeje chemických 
látek. Tyto tři způsoby se liší v typu odběratelů chemických látek. Při velkoobjemové 
distribuci poptávají odběratelé velké množství jedné suroviny. Odběratelé odebírají zboží 
často přímo od výrobce a existuje zde silná konkurence ze strany výrobců, neboť přidaná 
hodnota distributora je velmi malá. Za velkoobjemového distributora lze považovat i 
skupinu Omya. Při komoditní distribuci poptávají odběratelé menší množství většího 
počtu různých běžných surovin, často od různých výrobců. Odběrateli se nevyplatí 
objednávat požadované suroviny přímo u výrobců (případně to není ani možné), neboť 
poptává menší množství většího počtu surovin. Současně distributor poskytuje různé 
doplňkové služby (logistika, balení, skladování atd.). V případě specializované distribuce 
poptávají odběratelé menší množství velmi specifických surovin, přičemž distributor, 
který se specializuje na určité úzké průmyslové odvětví, poskytuje související technické 
poradenství a v některých případech i záruku účinku dodávaných surovin. Speciální 
distributoři disponují specifickým know-how, které představuje základ jejich 
podnikatelské aktivity. V této oblasti je činná ze spojujících se soutěžitelů zejména 
skupina Plastochem, která se specializuje na distribuci chemických látek určených 
k výrobě plastů, v menší míře pak i skupina Omya, která rovněž v malé míře distribuuje 
pro plasty určené chemické látky. 
(22) Oblast distribuce chemických látek určených pro výrobu plastů lze dále členit na 
základě jednotlivých distribuovaných chemických látek (např. PVC, polyolefiny, 
stabilizátory do PVC, plnidla do PVC a plastů - mezi které patří i přírodní mikromletý 
vysokoprocentní vápenec, jiná aditiva do PVC a bezchlórových plastů, EPS), ale 
s ohledem na skutečnost, že odběratelé v rámci tohoto distribuční kanálu vždy poptávají 
kombinaci jednotlivých látek a nikoliv jednu specifickou látku, se takové člení jeví jako 
nesprávné. Nicméně s ohledem na velmi malé překrytí činností spojujících se soutěžitelů 
v této oblasti, Úřad nepovažuje vymezení relevantního trhu s konečnou platností za nutné, 
a dopady spojení bude posuzovat na oblasti distribuce chemických látek určených pro 
výrobu plastů na území České republiky bez dalšího členění. 
(23) V oblasti výroby přírodního mikromletého vysokoprocentního vápence v České 
republice působí ze spojujících se soutěžitelů pouze skupina Omya, která dosahuje cca 
…obchodní tajemství…% podílu. Z toho cca …obchodní tajemství… % obratu dodávek 
skupiny Omya je využíváno jako surovina při výrobě nátěrových hmot, cca …obchodní 
tajemství… % v papírenském průmyslu, cca …obchodní tajemství… % v obecné 
průmyslové výrobě a cca …obchodní tajemství… % jako plnivo do plastů. Skupina Omya 
distribuuje zpracovaný mikromletý vysokoprocentní vápenec jak přímo odběratelům, tak i 
specializovaným distributorům, přičemž 94 % svého produktu na trhu přírodního 
mikromletého vysokoprocentního vápence přímo spotřebitelům a pouze 6 % distribuuje 
prostřednictvím trhu specializované distribuce chemických látek pro výrobu plastů, a to 
buď samostatně nebo prostřednictvím skupiny Plastochem. 
(24) V oblasti specializované distribuce chemických látek pro výrobu plastů působí oba 
spojující soutěžitelé, jejich společný podíl činí cca 11 %, kdy podíl skupiny Omya je 
menší než 1 % a podíl skupiny Plastochem činí cca 10 %. K významným konkurentům 
spojujících se soutěžitelů v oblasti specializované distribuce chemických látek pro výrobu 
plastů na území České republiky patří společnost ASHLAND- SÜDCHEMIE-CZ s.r.o. 
s podílem 15 % a společnosti RAVAGO RESINEX CZ s.r.o., RADKA spol. s r.o. 
Pardubice a Brenntag CR s.r.o., každá s podílem 10 %.
již v době před povolením spojení existují vertikální vazby mezi skupinou Omya a 
skupinou Plastochem, neboť skupina Omya dodává přírodní mikromletý vysokoprocentní 
vápenec k distribuci. Nicméně toto množství nepředstavuje významný podíl na celkových 
odběrech chemických látek pro výrobu plastů skupiny Plastochem. Mezi nejvýznamnější 
dodavatele skupiny Plastochem patří společnost Slovnaft s podílem dodávek 31,3 %, 
společnost TVK Rt s podílem dodávek 23,5 %, společnost BC Borsodchem s podílem 
dodávek 22,1 %, společnost INNO COMP s podílem dodávek 9,6 % a společnost 
OLEOCHEMICALS s podílem dodávek 3,2 %. 
(26) Jak je výše uvedeno, skupina Plastochem dále působí v oblastech prodeje a servisu 
strojních zařízení pro výrobu plastů a spedice, nicméně její podíl v těchto oblastech je na 
území České republiky menší než 1 %. 
(27) Po zhodnocení výše uvedených skutečností, zejména s ohledem na výši tržních podílů 
spojujících se soutěžitelů, na malé překrytí jejich činností, na mírné, ale před 
uskutečněním spojení již existující vertikální propojení jejich aktivit, a zejména s ohledem 
na existenci významné konkurence v oblasti distribuce chemických látek pro výrobu platů 
dospěl Úřad k tomu, že posuzované spojení nezvýší stávající tržní sílu spojovaných 
soutěžitelů natolik, aby vedlo ke vzniku nebo dalšímu posílení dominantního postavení 
spojujících se soutěžitelů nebo některého z nich, které by mělo za následek podstatné 
narušení hospodářské soutěže. Pro naplnění podmínky uvedené v § 16 odst. 2 věta třetí 
zákona, Úřad rozhodl o tom, že navrhované spojení soutěžitelů povoluje, a ve stanovené 
lhůtě toto rozhodnutí vydává. 
 
