. 
 
 
Nová judikatura: 
č. 30/2002 Sb. rozh. tr. – Prohlásí-li obviněný kdykoli v průběhu řízení, že žádá pomoc 
tlumočníka, aby tak mohl používat svého mateřského jazyka, je povinností orgánů činných v 
trestním řízení jeho požadavku vyhovět, byť v předchozích fázích řízení obviněný tlumočníka 
nežádal a bylo zřejmé, že je schopen komunikovat v českém jazyce. Není-li tlumočník k žádosti 
obviněného zajištěn, jde o podstatnou vadu řízení, neboť tak dochází k výraznému zkrácení práv 
obviněného. To však nic nemění na zákonnosti procesních úkonů provedených bez účasti 
tlumočníka za situace, kdy obviněný před jejich konáním prohlásil, že rozumí českému jazyku a
Soudy chápou novelizované ustanovení § 28 tr. ř. jako potřebný prostředek ochrany 
obviněného, který účinně zajišťuje jeho právo na užívání mateřského jazyka. Za situace, kdy 
většina obviněných pořízení překladu vyjmenovaných rozhodnutí požaduje, však současně soudy 
upozorňují na problémy, které s důslednou aplikací tohoto ustanovení souvisí. Předně nelze 
nevidět, že jeho uplatnění komplikuje a prodlužuje řízení, zejména pak ve skupinových 
vazebních věcech (kde je soud vázán lhůtami stanovenými zákonem), a to i v případě těch 
obviněných, kteří pořízení překladu nepožadovali. Vyskytly se případy, kdy státní zástupce včas 
neinformoval soudce o zadržení cizince a o předpokládaném podání návrhu na vzetí do vazby, 
aby bylo možno zajistit účast tlumočníka u výslechu v souvislosti s rozhodováním o vazbě. 
Dochází též ke vznášení evidentně účelových požadavků na překlad u osob trvale žijících v 
České republice. 
 U osob dlouhodobě žijících v České republice a majících zde trvalé bydliště se jeví 
uplatňování tohoto práva problematickým. Soudy upozorňují také na problémy související 
jednak s tím, že pro zajištění rychlosti řízení nelze pořídit potřebný počet kopií spisů, jednak s 
tlumočníky. U okresních soudů jsou časté potíže se zajištěním překladu z albánštiny, 
vietnamštiny či některých jazyků bývalého SSSR pro nedostatek tlumočníků pro tyto jazyky a v 
důsledku toho nejsou ničím neobvyklým potíže se zajištěním včasného překladu vyjmenovaných 
druhů rozhodnutí. V některých případech je problémem i kvalita tlumočníků a ochota provést 
včas tlumočnický úkon. 
Komplikace se vyskytují též při doručování, jelikož cizinci se na adresách, které uvedli pro 
území České republiky, často nezdržují (včetně uprchlických táborů) a doručení pak často není 
úspěšné ani v místě trvalého bydliště v domovském státě. 
Problémy shledávají soudy také v tom, že osoby které uplatňují právo podle § 28 tr. ř., resp. 
by ho mohly uplatňovat, nejsou o tomto právu včas a řádně poučovány. Lze doporučit, aby 
příslušný tiskopis protokolu o jejich výslechu obsahoval řádné a náležité poučení o právu na 
požívání mateřského jazyka, a to jako předtisk příslušného formuláře. V praxi bývá nejednotnost 
v tom, zda lze učinit generální prohlášení o vzdání se práva na doručení přeložených písemností 
či zda se osoba tohoto práva může vzdát jen ke každému jednotlivému rozhodnutí uvedenému v 
ustanovení § 28 odst. 2 tr. ř. Komplikace vznikají i v případě, že jde o rozhodnutí učiněná v 
nepřítomnosti obviněného, kdy se složitě zjišťuje jeho stanovisko k této otázce. Podle názoru 
trestního kolegia Nejvyššího soudu zákonná úprava nebrání tomu, aby obviněný, který využil 
svého práva podle § 28 odst. 1 tr. ř., po řádném poučení prohlásil, že nepožaduje překlad 
žádného z rozhodnutí uvedeného v ustanovení § 28 odst. 2 tr. ř. Pokud obviněný své stanovisko 
v tomto směru výslovně nezmění, není nutno uvedená rozhodnutí překládat. 
V obvodu působnosti Krajského soudu v Brně se vyskytla též výkladová nejasnost týkající 
se účinnosti odporu podaného ještě před doručením překladu trestního příkazu do mateřského 
jazyka obviněného, když odpor byl podán ještě předtím, tj. po doručení trestního příkazu v 
českém jazyce.Podle názoru trestního kolegia Nejvyššího soudu je třeba připomenout, že trestní 
příkaz má účinky odsuzujícího rozsudku, přičemž účinky spojené s jeho vyhlášením nastávají 
doručením trestního příkazu (jeho opisu) obviněnému. Jedním z účinků vyhlášení rozsudku 
(doručení trestního příkazu) je i možnost podat vůči němu odvolání – tedy v případě trestního 
příkazu – možnost podat proti němu odpor. Právo podat odpor vůči trestnímu příkazu vzniká již
příkazu do jeho mateřského jazyka (§ 28 odst. 2 tr. ř.). Ustanovení § 28 odst. 3 tr. ř. má z 
hlediska počátku běhu a trvání lhůty k podání odporu jen takový význam, že den, kdy byl 
obviněnému doručen písemný překlad trestního příkazu, je počátkem běhu osmidenní lhůty 
stanovené k podání odporu proti trestnímu příkazu; dříve totiž tato lhůta nemůže začít běžet. To 
ovšem nevylučuje možnost podat odpor dříve, tj. před doručením písemného překladu trestního 
příkazu. Je to obdobná situace, jako když podá obžalovaný odvolání po vyhlášení rozsudku ještě 
před tím, než mu je doručen rozsudek v písemném vyhotovení. 
Okresní soud v Semilech má za to, že ustanovení § 28 odst. 3 tr. ř. může být v doslovném 
výkladu i v neprospěch obviněného, který je ve vazbě, neboť pořizováním písemného překladu 
se oddalují účinky doručení rozhodnutí o vazbě a tím se někdy i dost znatelně prodlužují lhůty 
pro rozhodování o vazbě podle § 71 odst. 4, 6 tr. ř., případně dvoutýdenní lhůta k podávání 
opakovaných žádostí obviněného o propuštění z vazby (§ 72 odst. 3 tr. ř.).  
Okresní soudy ve Strakonicích a Prachaticích konstatovaly, že policie, resp. státní zástupci 
nepořizují překlady listin, u nichž jim to zákon ukládá; jde především o sdělení obvinění, 
usnesení o zahájení trestního stíhání a obžalobu. 
Za pozitivum právní úpravy soudy naopak považují, že ustanovení § 28 odst. 2 tr. ř. 
obsahuje taxativní výčet rozhodnutí, které je nutno překládat.  
Okresní soud v Jičíně příznivě hodnotí to, že zmíněné ustanovení pomáhá při řešení dříve 
často problematických úvah o tom, jakého tlumočníka ustanovit osobám, které za účelem 
zproštění se své odpovědnosti za protiprávní jednání mnohdy uváděly dialekty, pro něž v České 
republice nebylo možné zajistit odpovídající tlumočníky. 
U Krajského soudu v Plzni se de lege ferenda vyskytl názor, že za podmínek ustanovení § 
28 odst. 1 tr. ř. by měla být přeložena veškerá rozhodnutí, proti nimž je přípustný opravný 
prostředek. K tomu je třeba uvést, že podle názoru trestního kolegia Nejvyššího soudu výčet 
rozhodnutí, u nichž je nutno zabezpečit překlad, je dostatečně široký a zahrnuje všechna 
významná rozhodnutí učiněná v průběhu trestního řízení. Rozšiřování tohoto okruhu by zbytečně 
zvyšovalo náklady na trestní řízení. 
Krajský soud v Hradci Králové považuje za praktičtější úpravu, podle které by rozhodnutí 
odvolacího soudu nechal přeložit tlumočníkovi odvolací soud s tím, aby tlumočník překlad 
odeslal okresnímu soudu a ten rozhodnutí doručil, tak jak se to činí v ostatních případech. 
Naopak Krajský soud v Českých Budějovicích označil jako problematické pořizování překladů 
rozhodnutí a následné jejich doručování cizincům odvolacím soudem, neboť spis pak zůstává po 
delší dobu u soudu druhého stupně; praktičtější by se podle jeho názoru jevilo, aby zejména 
doručování zajišťoval soud prvního stupně. 
Soudy navrhují, aby každému soudci byly dány k dispozici aktualizované seznamy 
tlumočníků pro všechny používané jazyky, přičemž bude třeba výrazněji rozšířit řady 
dosavadních tlumočníků. 
 
5. Poznatky o využívání možnosti předpokládané ustanoveními § 37 odst. 2, 3 tr. ř. 
(zastupování několika obhájci).
Vzhledem ke lhůtám, které zákon v některých případech stanoví (např. v řízení, kdy je 
obviněný ve vazbě, nebo v řízení o stížnosti pro porušení zákona podané v neprospěch 
obviněného) nebyly za předchozí právní úpravy v praxi výjimkou případy, kdy se obviněný snažil 
opakovanou změnou obhájce dosáhnout marného uplynutí zákonné lhůty a zmaření trestního 
řízení. Změnou prvně citovaného ustanovení proto bylo v zájmu nerušeného průběhu trestního 
řízení uloženo předchozím obhájcům provést úkony obhajoby do té doby, než nově zvolení 
obhájci začnou obhajobu osobně vykonávat, s tím, že změna obhájce by neměla být důvodem pro 
odvolání již nařízených úkonů, o kterých jsou řádně vyrozuměni obviněný i dosavadní obhájce.  
Dále pak v zájmu rychlosti a plynulosti řízení byl formulován požadavek, aby obviněný v 
případech výkonu obhajoby dvěma nebo více obhájci současně jednoho z těchto obhájců zmocnil 
pro přijímání písemností a vyrozumívání o úkonech trestního řízení. Pro případy, kdy obviněný 
zůstane nečinný, bylo stanoveno, že určení provede soud. 
 
Novou úpravu vesměs soudy považují za pozitivní, neboť odstraňuje komplikace spojené 
se změnou obhájce, ke kterým docházelo za předcházející právní úpravy. V důsledku ní se 
neopakují s tím spojené případy účelového prodlužování řízení. 
K zastupování několika obhájci nedochází v praxi krajských ani okresních soudů příliš 
často, nevyskytly se žádné zásadní problémy. V případě, že obviněný neoznámil, kterého z více 
zvolených obhájců zmocnil k přijímání písemností a k vyrozumívání o úkonech trestního řízení, 
určil jej předseda senátu. 
Krajský soud v Hradci Králové upozorňuje na případy společného zastupování více 
obžalovaných více obhájci s ohledem na kolizi zájmů. Má za to, že v tomto směru trestní řád 
přesně nespecifikuje pojem „kolize zájmů“, zejména tak nečiní v otázce, zda se jedná o 
subjektivní situaci nebo o objektivní stav, a tím vznikají značné interpretační problémy, neboť 
soudy tento pojem vykládají různě. Trestní kolegium Nejvyššího soudu zde připomíná, že otázku 
kolize zájmů je nutno posuzovat v každém jednotlivém případě individuálně. Jinak zákonným 
vodítkem budou nepochybně i příslušná ustanovení zákona o advokacii. 
V souvislosti se stávající úpravou práva na obhajobu prostřednictvím obhájce byly v 
obvodu působnosti Krajského soudu v Brně vznášeny připomínky k příliš širokému rozsahu 
nutné obhajoby. Tak např. je zpochybňována nutná obhajoba u mladistvých nad 18 let. Obecně 
se poukazuje na to, že v případě nutné obhajoby by se mělo více respektovat stanovisko 
obviněného, zda skutečně chce mít obhájce, anebo zda se práva na obhájce vzdává.  
 
6. Zkušenosti s aplikací úpravy podle ustanovení § 37a a § 40a tr. ř. 
 
Z důvodové zprávy: 
S odůvodněním, že předchozí právní úprava neumožňovala soudu, aby vyloučil obhájce i za 
situace, kdy o kvalitě obhajoby bylo možné mít závažné pochybnosti (např. obhájce je sám stíhán 
pro úmyslný trestný čin, nevykonává žádné úkony obhajoby, nedostavuje se k úkonům, při nichž 
je jeho účast nutná atd.), bylo stanoveno, aby v taxativně stanovených závažných případech mohl
Stejný postup byl upraven pro případy, kdy obhájce zastupuje dva nebo více obviněných, jejichž 
zájmy si odporují, a sám z tohoto důvodu nevypoví plnou moc nebo nepožádá o zproštění 
obhajoby. 
 
Nová judikatura: 
č. 42/2003 Sb. rozh. tr. – Znak „opakovaně” uvedený v ustanovení § 37a odst. 1 písm. b) tr. ř. o 
vyloučení advokáta jako zvoleného obhájce z obhajování je splněn, jestliže se obhájce za 
stanovených okolností nedostaví k úkonům trestního řízení alespoň dvakrát. 
 
Zkušenosti s aplikací ustanovení § 37a tr. ř., § 40a tr. ř. nejsou u krajských ani okresních 
soudů nikterak bohaté. Problémy s nekázní obhájců nejsou příliš četné, aby odůvodňovaly postup 
předvídaný ustanovením § 37a odst. 1 písm. b) tr. ř. Nová úprava je v tomto ohledu hodnocena 
pozitivně, protože umožňuje dostatečně účinný postup vůči těm obhájcům, kteří účelově 
prodlužují řízení. 
U Okresních soudů Plzeň-město a v Sokolově byly zaznamenány případy, v nichž by 
aplikace ustanovení § 37a tr. ř., případně § 40a tr. ř. přicházela v úvahu, obviněný si však sám 
zvolil nového obhájce. Toto řešení, je-li možné, soudy opodstatněně považují za rychlejší a méně 
komplikované (není třeba dodržet zákonem upravený procesní postup, případně předkládat věc 
se stížností oprávněných osob). Konkrétní případy aplikace ustanovení § 37a tr. ř. a § 40a tr. ř. 
zmínil Okresní soud Plzeň-sever. V prvním z nich nebyl obhájce dlouhodobě k zastižení a 
nezajistil účast zástupce (§ 37a tr. ř.), ve druhém případě došlo ke zproštění ustanoveného 
obhájce povinnosti obhajování pro jeho nečinnost z podnětu obviněného (§ 40 tr. ř.). Také 
Krajský soud v Českých Budějovicích – pobočka v Táboře konstatoval, že stane-li se obhájce ve 
věci nečinným, aplikuje ustanovení § 37a tr. ř. a 40a tr. ř., s čímž nejsou žádné problémy. 
Okresní soud v Ostravě uvedl kuriózní případ využití postupu podle § 37a tr. ř., v němž se 
obhájce odmítl podrobit při vstupu do budovy soudu osobní prohlídce, nebyl tedy vpuštěn dál a 
nedostavil se tak k hlavnímu líčení. Dopisem předsedy soudu byl upozorněn na možnost využití 
ustanovení § 37a tr. ř. vůči jeho osobě a poté již s ním žádné další problémy nebyly. 
Podle názoru Okresního soudu v Olomouci postup podle § 40a tr. ř. může zmařit hlavní 
líčení pro jeho určitou procedurální komplikovanost; v zájmu rychlosti řízení se v takových 
případech postupuje podle § 40 tr. ř. 
Soudci Krajského soudu v Plzni vznesli dotaz, zda lze postupem podle § 40a tr. ř. řešit i 
situace, kdy má obhájce obviněného nikoli krátkodobé zdravotní obtíže, a dále jak postupovat v 
případech, v nichž se z důvodů, pro které obhájce nemůže vykonávat obhajobu, nemůže obhájce 
ani vyjádřit ve smyslu § 40a odst. 1 tr. ř. (přičemž soudci uvedeného soudu navrhli text 
ustanovení de lege ferenda „… před rozhodnutím zpravidla umožní obviněnému a obhájci, aby 
se vyjádřili.“). K tomu trestní kolegium Nejvyššího soudu poznamenává, že právní úprava 
vyžaduje, aby soud umožnil obhájci vyjádřit se k jeho zproštění obhajoby ve smyslu ustanovení 
§ 40a odst. 1 tr. ř. Jestliže obhájce tohoto práva nevyužije, pak nic nebrání tomu, aby bylo 
učiněno příslušné rozhodnutí o zproštění obhajoby.  
Další namítanou otázkou je formulace ustanovení § 37a odst. 1 písm. a) tr. ř. v návaznosti 
na ustanovení § 35 odst. 3 tr. ř. (advokát … „vypovídá jako svědek“), což vyvolává nejasnost, v
ustanovení tak, že se jedná o osobu, která „má postavení svědka“. Podle názoru trestního kolegia 
Nejvyššího soudu lze souhlasit s tím, že výše uváděná navrhovaná formulace je jednoznačnější 
než zákonná, protože je vázána na samotné procesní postavení advokáta v řízení, a nikoliv na to, 
zda ve věci vypovídal či bude vypovídat, popřípadě zda výpověď odmítne. Krajský soud v Brně 
v souvislosti s uvedeným důvodem vyloučení advokáta z obhajování upozorňuje na poměrně 
časté případy, kdy advokát má velice specifické poznatky o závažné hospodářské trestné činnosti 
statutárních orgánů společnosti, kterou jinak zastupuje, přičemž ovšem nelze předpokládat, že ho 
klient zprostí povinné mlčenlivosti. Je tedy otázkou, zda lze efektivně předpokládat, že tento 
advokát bude jako svědek vypovídat, když se bude odvolávat na svou povinnost zachovávat 
mlčenlivost.  
V obvodu působnosti Krajského soudu v Brně byl zaujat právní názor, který připouští 
možnost analogického postupu podle § 37a odst. 2 tr. ř. v případě, kdy zvolený obhájce poskytl 
právní pomoc několika svědkům při podání vysvětlení podle § 158 odst. 4 tr. ř., přičemž tyto 
osoby měly uvádět údaje v neprospěch obviněného, kterého obhájce poté měl obhajovat na 
základě udělené plné moci. S tímto názorem se trestní kolegium Nejvyššího soudu ztotožňuje. 
Jestliže advokát již poskytl služby právní pomoci jiným osobám v rámci trestního řízení (např. 
při podání vysvětlení podle § 158 odst. 4 tr. ř.), pak později nemůže v téže věci vykonávat 
obhajobu jiné osoby jako obviněného. 
 Dále soudci téhož soudu vyslovili právní názor o možnosti analogického použití 
ustanovení § 40a tr. ř. v případech, kdy ustanovený obhájce na adrese, kterou uvedl pro účely 
doručování, písemnosti nepřebírá a není znám jeho pobyt. Zůstává však otázkou, jak zabezpečit 
právo obhájce na vyjádření ve smyslu ustanovení § 40a odst. 1 tr. ř. a také jak mu doručit 
rozhodnutí o zproštění obhajoby.Podle názoru trestního kolegia Nejvyššího soudu půjde-li 
evidentně o případ, kdy ustanovený obhájce po delší dobu obhajobu nevykonává, může to 
odůvodňovat rozhodnutí o jeho zproštění povinnosti obhajování podle § 40a odst. 1 tr. ř. Při 
doručování tohoto usnesení pak lze využít možnosti náhradního doručení ve smyslu ustanovení § 
64 odst. 2 tr. ř. K právu obhájce na vyjádření bylo již výše uvedeno, že povinnost soudu je 
splněna tím, že se obhájci poskytne možnost vyjádřit se k zamýšlenému postupu ve stanovené 
lhůtě, a to jakoukoliv formou (např. ústně do protokolu, písemně). 
 
7. Zkušenosti s využíváním ustanovení § 44 odst. 2 tr. ř. 
 
Z důvodové zprávy: 
Změna předmětného ustanovení byla odůvodněna dosavadní složitostí postupů v praxi 
často se vyskytujících případech, kdy jedním trestným činem je poškozena řada osob (řádově i 
tisíce), byť ve své podstatě často jde jednotlivě o relativně nízké částky. V případech, kdy za této 
situace měl orgán činný v trestním řízení respektovat všechna procesní práva poškozených 
(včetně vyrozumívání o úkonech a rozhodnutích, kde to zákon stanovil), vznikaly nejen obrovské 
nároky na financování trestního řízení státem, ale samotný průběh trestního řízení a jeho 
výsledek byl ohrožen množstvím úkonů, které bylo třeba provádět. Proto byla konstituována 
možnost soudu vyslovit, že poškození mohou svá práva vykonávat pouze prostřednictvím 
omezeného počtu společných zmocněnců.
Krajských soudů v Plzni, Hradci Králové a Praze nebyly zjištěny žádné poznatky. Podle 
poznatků zbytku praxe se jedná o poněkud sporné, problematické a málo využívané ustanovení 
novely, jehož zamýšlený přínos se jeví jako diskutabilní. Citované ustanovení vyvolává také 
zvýšení organizačního, technického, personálního a finančního zatížení soudu.  
Většina soudů proto považuje ustanovení § 44 odst. 2 tr. ř. za velmi nepraktické. Soudy 
upozorňují na to, že postup podle tohoto ustanovení je obecně problematický, volba společného 
zmocněnce může v některých případech vést paradoxně k prodloužení a prodražení řízení, také 
účinný výkon práv poškozených zmocněncem není reálný, problémy by působila komunikace 
zmocněnce s poškozenými, zmocněnec by se často ve lhůtách do nařízeného hlavního líčení 
nestačil s poškozenými ani spojit, natož pak kvalifikovaně uplatňovat jejich nároky. Kromě toho 
s ohledem na skutečnost, že většina poškozených je v přípravném řízení vyslechnuta pouze 
formou podání vysvětlení, o němž se pořizuje jen úřední záznam, je stejně nezbytné předvolat 
takové poškozené k hlavnímu líčení za účelem jejich svědecké výpovědi. Při větším počtu 
poškozených proto soudy jednají s každým jednotlivým poškozeným samostatně. 
Soudy poukazují též na to, že náklady poškozeného se v okamžiku uplatňování nároku na 
náhradu škody cestou společného zmocněnce aktuálně zvýší oproti situaci, kdy nárok na náhradu 
škody uplatňuje sám. V praxi vznikají problémy s komunikací s poškozenými, vznikají vyšší 
náklady na doručení rozhodnutí o společném zmocněnci. Soudy zdůrazňují, že poškození by 
měli být včas a řádně poučováni (ve věcech připadajících v úvahu) již při svém prvním kontaktu 
s orgány přípravného řízení, přičemž formulář o poučení poškozeného by měl obsahovat i 
předtisk poučení o postupu podle § 44 odst. 2 tr. ř. Poškození totiž často nejsou schopni 
pochopit, a to jak fyzické osoby tak představitelé právnických osob, obsah tohoto ustanovení 
trestního řádu, navíc státní zástupci v těchto případech zmíněné ustanovení v obsáhlých věcech, 
v nichž vystupují desítky, stovky a někdy i tisíce poškozených, neaplikují.  
Byl vznesen též námět, aby usnesení o společném zmocněnci nebylo nutno oznamovat 
doručením jednotlivým poškozeným, ale aby postačovalo oznámení vyvěšením na úřední desce 
soudu. Podle názoru soudců je také vhodné, aby toto usnesení o společném zmocněnci mohl činit 
vyšší soudní úředník. 
Okresní soud v Písku uvedl, že jeho soudcům v rámci školení bylo doporučeno použít 
citovaného ustanovení jen v případech, kdy se počet poškozených pohybuje řádově ve stovkách. 
V jedné věci Okresního soudu v Českých Budějovicích, kde vystupovalo asi 400 
poškozených, předsedkyně senátu ve snaze dostát požadavkům ustanovení § 44 odst. 2 tr. ř. 
ustanovila všem poškozeným jediného zmocněnce z řad advokátů. Toto ustanovení však posléze 
zrušila, když ustanovený zmocněnec jí telefonicky sdělil, že podle jeho předběžného výpočtu 
bude účtovat odměnu za jeden úkon v takovém případě ve výši asi 200 000,- Kč. 
Krajský soud v Ostravě navíc podotkl, že není ani zřejmý (resp. zákonem upravený) 
způsob, jakým by se měli poškození mezi sebou na výběru společného zmocněnce dohodnout. 
Způsob výběru společného zmocněnce by se podle jeho názoru dal zjednodušit například tím 
způsobem, že by poškozeným spolu s oznámením rozhodnutí soudce (v přípravném řízení) nebo 
předsedy senátu byl oznámen i seznam dalších poškozených a stanovena lhůta, ve které by měli 
poškození oznámit soudu (který vydal rozhodnutí podle § 44 odst. 2 tr. ř.) společného
společného zmocněnce (či více společných zmocněnců) přímo soud. Uvedený krajský soud 
navrhl i další alternativu, a to analogické použití ustanovení § 105 odst. 1 tr. ř., tedy rozhodnutí o 
„přibrání“ (stanovení) společného zmocněnce soudem bez jeho předchozí volby poškozenými, 
nicméně s jejich právem vznést vůči osobě přibraného zmocněnce námitky. Podle názoru 
trestního kolegia Nejvyššího soudu stávající úprava uplatňování nároků poškozených 
prostřednictvím společného zmocněnce je příliš komplikovaná, a to i ve vztahu k samotným 
poškozeným, a nevede k usnadnění činnosti soudů ani k posílení práv poškozených. Výše 
uváděné legislativní náměty mohou být schůdnou cestou ke zjednodušení situace při aplikaci 
ustanovení § 44 odst. 2 tr. ř. Lze tak konstatovat, že záměr zákonodárce nepřispěl k řešení 
problémů spojených s účastí enormně velkého počtu poškozených v trestním řízení. 
Složitost a zdlouhavost výše uvedeného postupu pak Krajský soud v Ostravě doložil 
poukazem na konkrétní věc, v níž je 109 poškozených, většinou jde o starší lidi – restituenty, k 
jejichž škodě měl obviněný spáchat trestný čin podvodu. Všichni poškození byli dopisem 
upozorněni na postup předvídaný ustanovením § 44 odst. 2 tr. ř. a přes obsáhlé a podrobné 
poučení je z dopisů těchto osob zřejmé, že obsah poučení nepochopili. Řádně se dosud připojila 
asi jen jedna čtvrtina poškozených, přičemž soudci není zřejmé, co s oním zbytkem tří čtvrtin 
poškozených, zda jim všem poslat usnesení, že se k trestnímu řízení s nárokem na náhradu škody 
nepřipouštějí, či zda je opakovaně poučovat o zmocněnci. Již nyní korespondence s poškozenými 
tvoří dva samostatné přílohové spisy a lze snadno vypočítat nemalé náklady, které v této 
souvislosti vznikly. 
 Okresní soud v Bruntále pak naznačil, že úprava podle § 44 odst. 2 tr. ř. se mu jeví jako 
prakticky použitelná jen v těch případech, v nichž jde o okruh poškozených, kteří k sobě mají 
určitý vztah nebo se znají (např. klienti zkrachovalé družstevní záložny); jinak je velmi obtížné, 
aby se poškození, kteří vůči sobě nemají žádné vazby a jeden o druhém ani nevědí, vůbec mohli 
dohodnout na nějakém společném zmocněnci. 
Komplikace s aplikací citovaného ustanovení doložil i Krajský soud v Ústí nad Labem 
poukazem na trestní věc, kde byla podána obžaloba na 3 obžalované pro trestné činy podle § 250 
odst. 1, 4 tr. zák. a § 248 odst. 1, 3 písm. c) tr. zák. a vystupuje v ní 1532 poškozených. Při 
podání obžaloby státní zástupce spojil vyrozumění poškozených o možnosti zvolit si společného 
zmocněnce s vyrozuměním o podání obžaloby. Přípisy poškozených jsou nyní doručovány jak 
státnímu zástupci, tak i krajskému soudu. Společný zmocněnec doposud ustanoven nebyl. Asi 10 
% poškozených se sdružilo do „Sdružení na ochranu akcionářů TOP 7“ a zmocněnce si zvolí 
sami, zbytek poškozených odpovídá tak, že žádá soud o ustanovení zmocněnce (trestní věc byla 
zahájena před novelou trestního řádu). 
 
8. Nová úprava protokolu a protokolace v řízení před soudem. 
 
Z důvodové zprávy: 
V zájmu jednotného postupu orgánů činných v trestním řízení byly upraveny náležitosti 
protokolace při provádění rekognice, konfrontace, vyšetřovacího pokusu, rekonstrukce a 
prověrky na místě. Předchozí právní úprava podmínek, za nichž se sepisoval protokol, jeho 
náležitosti, postup při jeho opravě, včetně úpravy protokolu o hlasování byla jako vyhovující
záměr v daleko širším rozsahu využívat k zachycení záznamu o průběhu úkonů záznamové 
techniky a svěřit protokolaci v řízení před soudem do samostatné působnosti (a odpovědnosti) 
vyššího soudního úředníka nebo protokolujícího úředníka, který by měl mít k takové činnosti 
zvláštní kvalifikaci ověřenou příslušnou zkouškou. Pro zjednodušená řízení byla upravena 
možnost upustit od přepisu záznamu protokolu o hlavním líčení, pokud se obviněný a státní 
zástupce vzdají práva odvolání proti rozsudku a s takovým postupem souhlasí. 
 
Zprávy krajských i okresních soudů se v této souvislosti soustředily na informace o 
pořizování zvukového záznamu, byla-li i tato možnost – vedle diktování protokolu předsedou 
senátu – u soudu užívána (u všech okresních soudů nebyla tato praxe dosud běžná). 
Nová právní úprava provádění protokolace v soudním řízení je přijímána převážně kladně, 
ačkoli v době provádění průzkumu patrně stále převažovala praxe protokolace „postaru“. Je 
ovšem otázkou, zda toto pozitivní hodnocení obstojí za situace, kdy soudy zatím nemají 
vytvořeny všechny potřebné personální, organizační a technické předpoklady pro takový nový 
způsob protokolace.  
Nový způsob protokolace klade podle soudů prvního stupně větší nároky na přípravu 
hlavního líčení; strany, nejsou-li dostatečně připraveny, mají méně časového prostoru pro 
kladení otázek (odpadá čas, který bylo třeba věnovat diktátu protokolu předsedou senátu), což se 
odrazí v množství (a mnohdy i kvalitě) pokládaných otázek.  
Soudci působící v obvodu Krajského soudu v Plzni vyjádřili názor, že protokol nepovažují 
jen za výsledek činnosti protokolujícího úředníka a nezbavují se odpovědnosti za správnost 
protokolu (§ 55 odst. 5 tr. ř.). Uvědomují si, že by bylo vhodné na potřebné části záznamu 
výslovně upozornit a soustředit se na ně při protokolaci, jejich zatíženost je však spíše vede k 
tomu, že se spolehnou na práci protokolující úřednice, zejména jde-li o protokolující úřednici, 
která si již osvojila potřebnou praxi. 
Prvním a podle ohlasu soudů také nejvýznamnějším nedostatkem je personální obsazení 
soudů. To dosud nepočítá s tím, že protokolující úředník je odbřemeněn od běžných 
administrativních činností, tedy od toho všeho, co vykonával jako zapisovatel při dřívějším 
způsobu protokolace. Neúměrné zatížení protokolujících úředníků vede k tomu, že nejsou 
objektivně schopni zabezpečit řádné a včasné vyhotovení protokolu o jednání soudu, což 
způsobuje komplikace pro další postup v řízení (např. při odročení hlavního líčení, při 
vyhotovování rozhodnutí). Je nutné zabezpečit posílení odborného administrativního aparátu 
soudů, aby protokolující úředník (popřípadě vyšší soudní úředník) měl dostatečný časový prostor 
k seznámení s obsahem spisu, k prodiskutování problematiky s předsedou senátu a k řádné 
přípravě na výkon své činnosti. Pokud ke stávajícím administrativním činnostem přibude tomuto 
pracovníkovi ještě povinnost protokolace, tak nelze očekávat efekt této úpravy. Zprávy soudů 
upozorňují též na nedostatečné odborné i finanční zázemí protokolujících úředníků (některé 
soudy uvedly, že vzhledem k jejich nízkému finančnímu ohodnocení mají problém je na těchto 
místech udržet delší dobu). Je třeba také zvýšit nároky na obsazování funkcí protokolujících 
úředníků, neboť je poměrně velice obtížné bez znalosti spisu posoudit, co je podstatné pro řízení, 
a co tedy má být obsahem protokolu (§ 55b odst. 5 tr. ř.). 
Dalším souvisejícím problémem je pak přepisování záznamů. Jednak jde o jeho
strávit poslechem záznamu a vyhotovováním protokolu, čímž mu nezbývá žádný čas na další 
práce. Okresní soud v Nymburce dokonce uvedl, že obsah záznamu tříhodinového hlavního 
líčení v konkrétní věci, v jehož průběhu byl proveden výslech poškozené, obviněného, byl 
přečten znalecký posudek a protokoly o výslechu několika málo svědků, musela protokolující 
úřednice přepisovat asi 9 hodin. Také soudy v obvodu působnosti Krajského soudu v Českých 
Budějovicích uváděly, že vypracování protokolu trvá protokolujícímu úředníkovi přibližně 
dvojnásobnou dobu, než je doba hlavního líčení. To značně komplikuje průběh vícedenních 
hlavních líčení, v nichž předsedové senátu z technických důvodů nemají následující den k 
dispozici protokoly z předcházejícího jednacího dne, což jim ztěžuje orientaci ve věci. Dále je 
problémem i kvalita samotného přepisu – protokolu. S tou nejsou potíže v případech, kdy je 
záznam o jednání přepisován ze zvukového nosiče doslovně. Problém ovšem nastává, když 
protokolující úřednice nezapisuje výpovědi vyslechnutých osob doslovně, takže v případě, že 
mají strany proti protokolaci námitky, musí si předseda senátu znovu záznam poslechnout a o 
námitkách proti protokolaci rozhodnout. 
Dále se často poukazuje na nedostatky technické povahy vyplývající jak z kvality 
technického zařízení využívaného k protokolaci, tak i z toho, že soud musí vyslýchané osoby 
upozorňovat na to, aby hovořily patřičným směrem, aby byl jejich projev dostatečně slyšitelný 
pro pořizovaný záznam atd. Nová úprava nepočítá ani s některými krajními případy, kam lze 
zařadit mj. i poruchu nahrávacího zařízení či výpočetní techniky, nebo třeba i přechodný 
výpadek elektrické energie. Soudy v obvodu působnosti Krajského soudu v Praze shodně 
konstatovaly, že záznamová zařízení, jimiž jsou vybaveny jejich jednací síně, svým 
programovým vybavením zcela nevyhovují požadavkům soudní praxe. Výjimkou je pouze jedna 
jednací síň na Krajském soudě v Praze, která je vybavena podstatně kvalitnějším záznamovým 
přístrojem, který je vyhovující a nevyžaduje obsluhu protokolující úřednice v soudní síni, cena 
tohoto zařízení je však asi 300 000 Kč. Podle sdělení místopředsedy Krajského soudu v Praze 
jim Ministerstvo spravedlnosti zakázalo takovýmto záznamovým zařízením vybavit další jednací 
síně s tím, že cena záznamového zařízení na jednu jednací síň může být maximálně do 70 000 
Kč, což však znamená nákup záznamového zařízení, které je po technické stránce nevyhovující. 
Záznamové zařízení nelze zpomalit, není ani vybaveno tzv. stopáží, takže nelze vyhledat na 
záznamovém zařízení příslušnou pasáž, ale je nutno celý záznam poslouchat vždy znovu. 
Soudy také často poukazovaly na nevýhodu spočívající i jen v dodatečném (nikoliv velmi 
opožděném) vyhotovení protokolu, zejména v souvislosti s nemožností vyhlásit ve věci 
rozhodnutí, problémy s postupem podle § 207 a § 208 tr. ř., při pokračování v několikadenním 
hlavním líčení, při provádění výslechu dalších svědků, jakož i provádění dalších důkazů (vždy za 
situace, že ještě není k dispozici žádný protokol o hlavním líčení) a v případech, kdy strany trvají 
na včasném dodání opisu protokolu o hlavním líčení, aby se mohly řádně připravit k hlavnímu 
líčení konanému např. již dalšího dne apod. Tak např. soudci některých soudů v obvodu 
působnosti Krajského soudu v Plzni k zabránění zmíněných nežádoucích projevů ve složitých 
trestních věcech mnohdy nařizují hlavní líčení jen na dopoledne, aby v odpoledních hodinách byl 
pořízen protokol a mohlo se bez potíží pokračovat v hlavním líčení následujícího dne. 
Totéž platí i ve vztahu k dodržení lhůt pro vyhotovení rozhodnutí. Komplikace s 
neexistencí písemného protokolu o hlavním líčení může nastat i v těch výjimečných případech, v 
nichž učiní písemný slib obviněný ve vazbě v rámci hlavního líčení. 
Krajský soud v Plzni zmínil i další problematickou otázku spojenou s dokazováním, když
důkazy nebyly provedeny v potřebném rozsahu, tj. nebyly označeny v protokole, ač podle 
zvukového nosiče před soudem provedeny byly. Odvolací senáty uvedeného krajského soudu v 
případě nejasností v protokolaci si zvukové záznamy přehrávají s tím, že případné nedostatky by 
patrně řešily vrácením věci bez věcného vyřízení s iniciováním oprav protokolu. S takovým 
postupem krajského soudu trestní kolegium Nejvyššího soudu souhlasí. Vzniknou-li pochybnosti 
o tom, zda nějaký důkaz byl proveden či nikoliv (např. rozhodnutí se o něj opírá, ačkoliv v 
protokolu o hlavním líčení není provedení tohoto důkazu uvedeno), je namístě pokusit se tuto 
okolnost objasnit (např. i přehráním zvukového záznamu, resp. jeho části). Poté může přicházet v 
úvahu postup předpokládaný ustanovením § 57 tr. ř. 
Valná většina soudů navrhuje, aby zákonem předvídaný nový způsob protokolace byl 
pouze fakultativní a aby předseda senátu sám rozhodl o způsobu protokolace s přihlédnutím k 
povaze, složitosti a rozsahu projednávané věci. V některých věcech se jeví rychlejší klasický 
způsob protokolace, v některých bude z hlediska časového výhodnější použít záznamové 
zařízení. Zvláště to pak platí v případě protokolace ve veřejném zasedání. Podle odvolacích 
senátů krajských soudů změna protokolace u veřejného zasedání v odvolacím řízení nepřináší 
vzhledem k minimálnímu rozsahu protokolu pro soudce žádnou časovou úsporu, naopak vede k 
zatížení soudní kanceláře a prodlevám při vyhotovení protokolu. Novela by tak mohla mít v 
odvolacím řízení zcela opačný efekt, než jaký se předpokládal (srov. však další změnu trestního 
řádu provedenou zákonem č. 283/2004 Sb. účinnou od 1. 7. 2004).  
Další významný apel většiny soudů pak směřoval k pořizování dokonalejší záznamové 
techniky včetně kvalitního a vhodného programového vybavení, zálohových jednotek a 
záložních zdrojů elektřiny. 
Je nutno zdůraznit, že nový způsob protokolace je zásadní změnou v průběhu řízení před 
soudem. Vcelku pozitivní hodnocení této změny je poněkud zeslabováno a znehodnoceno výše 
uváděnými problémy technické, personální a organizační povahy. 
 
 
 
9. Nová úprava doručování (§ 62 až § 64a tr. ř.). 
 
Z důvodové zprávy: 
Smyslem změněné úpravy mělo být mimo jiné zvýraznění podmínek, za nichž je možné 
požadovat doručení od policejního orgánu, do jehož působnosti tato činnost patří zcela okrajově 
a výjimečně, a harmonizace s úpravou obsaženou v občanském soudním řádu. 
 
Nová judikatura: 
č. 38/2003-II Sb. rozh. tr. -  Uložení zásilky podle § 64 odst. 2 tr. ř a z něj vyplývající fikce 
doručení zásilky adresátovi nejsou vyloučeny u zásilky, jíž je obžalovaný jako odvolatel 
vyrozumíván o konání veřejného zasedání o odvolání. 
 
Nová úprava doručování není podle poznatků získaných průzkumem pro práci soudů 
podstatnějším přínosem. Soudy se shodují, že problémy s doručováním nadále zásadně
Soudy poukazují na to, že institut adresy označené pro účely doručování (§ 63 odst. 2, § 64 odst. 
2 tr. ř.) odstraňuje průtahy řízení zejména v případech, kdy se obžalovaný o veřejném zasedání 
konaném o odvolání pouze vyrozumívá. Obecně oceňují také přiblížení úpravy doručování 
písemností podle občanského soudního řádu a trestního řádu. Naopak Krajský soud v Brně 
uvedl, že z hlediska nové právní úpravy se mu jeví odkaz na příslušná ustanovení občanského 
soudního řádu jako problematický (nejde-li o doručování do vlastních rukou). Soudy mají za to, 
že i s ohledem na připravované změny úpravy doručování podle občanského soudního řádu se 
nejeví tato provázanost jako vhodná.  
Příznivější situace je u těch soudů, které mají své doručovatele (nejsou to však všechny 
soudy), tento způsob doručování (společně s možností doručování prostřednictvím justiční 
stráže) soudy vesměs považují za nejefektivnější. Problémy s rychlostí doručování by tak možná 
vyřešilo posílení soudů o místa soudních doručovatelů, a to jak po stránce personální, tak po 
stránce materiální vybavenosti. Okresní soud v Litoměřicích uvedl, že tímto způsobem 
doručování ušetří asi jednu čtvrtinu nákladů vydávaných dříve na poštovné (z částky 2 500 000 
Kč o 700 000 Kč).  
Za negativní faktor je podle některých soudů nutno považovat i značnou migraci trestně 
stíhaných osob, jakož i zrušení povinnosti přihlašování k přechodnému pobytu. Problémy však 
nejsou jen s přebíráním zásilek obviněnými, ale i svědky. 
Velmi často musí soudy využívat služeb policie, která však je již přehlcena požadavky na 
doručování, takže ani s její pomocí nedochází k urychlenému doručování a často se tak stane, že 
do dne hlavního líčení není žádost o doručení vyřízena. Ve vztahu k policejním orgánům se jako 
pozitivum nové úpravy spatřuje jednoznačné stanovení podmínek, za kterých lze jejich 
prostřednictvím doručovat, jakož i schopnost policejních orgánů doručit obsílky i v době, kdy 
pošta již nedoručuje, např. ve večerních hodinách. 
Pokud jde o doručování prostřednictvím pošty, negativně je hodnocena skutečnost, že pošta 
doručuje jen v dopoledních hodinách, jakož i některé další problémy nesouvisející s působností 
novely, ale víceméně problémy zapříčiněné činností pošty. 
 Jako zcela nedostačující pro účely doručování je hodnocena Centrální evidence obyvatel, 
jejíž údaje jsou při změně pobytu obviněného zcela nepoužitelné, a to i v těch případech, kdy se 
obviněný na jiném místě zdržuje delší dobu a je zaměstnán.  
Soudy vesměs navrhují, aby obviněná osoba v přípravném řízení uvedla adresu pro 
doručování, na kterou by se všechny písemnosti obviněnému zasílaly, a to včetně těch, u nichž je 
podle nyní platné úpravy vyloučeno náhradní doručování. Bylo by na obviněném, aby 
informoval příslušný orgán činný v trestním řízení o případné změně adresy pro doručování, 
pokud by se např. přestěhoval apod. Tato možnost by platila pro celý průběh trestního řízení a 
veškeré písemnosti obviněnému zaslané na určenou adresu by bylo možno považovat za 
doručené. Dosavadní povinnost obviněného uvést kontaktní adresu, na níž mu lze doručovat, je 
přínosem jen při doručování těch soudních zásilek, u nichž zákon umožňuje uložení s následnou 
fikcí doručení. Tato možnost přichází v úvahu v podstatě jen v tzv. porozsudkové agendě, a to 
ještě v omezené míře. Pro řízení před vydáním rozsudku přetrvávají stěžejní problémy 
související s doručováním zásilek uvedených v § 64 odst. 4 tr. ř. poštou, trestní řád zde 
neumožňuje fikci doručení a novela není podle zmíněného vyjádření žádným podstatným 
přínosem v této oblasti.
fikce doručení, a to zejména v případech, když osoba uvedla adresu pro doručování a zásilku si 
nevyzvedla. Tak např. Krajský soud v Českých Budějovicích – pobočka v Táboře vznesl 
výhradu k ustanovení § 64 odst. 4 písm. a) tr. ř., které neumožňuje uložení zásilky obsahující 
předvolání k hlavnímu líčení a veřejnému zasedání. Dále se pak ve vztahu k možnosti vzniku 
fikce doručení (§ 64a tr. ř.) poukazuje na nepříliš odpovědný postup doručujících osob, které 
často vrací zásilky, jež se nepodařilo doručit, bez uvedení konkrétních údajů nutných ke 
spolehlivému posouzení vzniku fikce doručení, případně při odmítnutí převzetí řádně příjemce 
nepoučí o jejím následku (§ 64a odst. 2 poslední věta tr. ř.), čímž se tato fikce nedá využít a její 
účel je zmařen. Podle názoru trestního kolegia Nejvyššího soudu však stávající úpravu možností 
náhradního doručování není nutno rozšiřovat, ale spíše je třeba hledat jiné – i personální – 
možnosti, jak zefektivnit doručování zásilek, u nichž nelze využít fikce doručení (např. 
doručování prostřednictvím soudních doručovatelů nebo justiční stráže). 
 
 
10. Problematika nové úpravy vazeb. Rozhodování o vazbě v přípravném řízení. 
Rozhodování o vazbě v soudním řízení a celý komplex problémů s tím spojených. 
(Novelizovaná ustanovení § 67 a § 68 tr. ř., lhůty vazby, nahrazení vazby apod.) 
 
Z důvodové zprávy: 
Ustanovení o důvodech vazby bylo zpřesněno proto, aby bylo zřejmé, že rozhodnutí o vazbě 
musí vždy přesně vycházet z konkrétních okolností případu, v rámci kterého je třeba se podrobně 
zabývat poznatky o dosavadním chování obviněného. Zároveň se výslovně vyjádřil princip, podle 
kterého uvalení vazby jako nejcitelnějšího zajišťovacího opatření přichází v úvahu tehdy, jestliže 
účelu vazby nelze dosáhnout jinak.  
Nepříznivé situaci, kdy za činnosti předchozí úpravy byli v České republice ve vazbě 
převážně obvinění, kteří byli stíháni za trestné činy ohrožené sazbou trestu odnětí svobody do 
dvou let, má novela čelit výrazným zpřísněním podmínek pro vzetí do vazby u těchto typově méně 
společensky nebezpečných trestných činů. Zároveň stanovila, kdy se takových omezení nepoužije, 
aby bylo zajištěno náležité provedení trestního řízení. 
Dále byla za účelem snadnějšího plnění povinností, které pro věznice vyplývají zejména ze 
zákona č. 293/1993 Sb., o výkonu vazby, upravena oznamovací povinnost orgánů činných v 
trestním řízení.  
Do příslušných ustanovení byl také promítnout princip, podle kterého se délka přípustného 
trvání vazby v přípravném řízení v zásadě odvíjí od typové závažnosti činu, pro který je obviněný 
stíhán, a to s odůvodněním, že jednak s typovou závažností činu v zásadě koresponduje i 
skutková složitost určité věci a čas nutný k jejímu objasnění, a dále aby újma, které je obviněný v 
podobě vazby podroben, nepřevyšovala výměru trestu odnětí svobody, kterým je v případě 
prokázání viny ohrožen. Realizace uvedeného principu měla přispět k výraznějšímu zrychlení 
vazebního řízení zejména v nejméně závažných věcech. 
V zájmu zrychlení přípravného řízení se rozšířila oprávnění státního zástupce na veškeré 
rozhodování o vazbě v přípravném řízení – s výjimkou rozhodování o vzetí obviněného do vazby. 
Proti rozhodnutí státního zástupce byla ponechána stížnost, o níž rozhoduje soud, v jehož obvodu 
státní zástupce působí. Při zachování dvouinstančnosti rozhodování o trvání vazby v zájmu
rozhodování o dalším trvání vazby a rozhodovací pravomoc přesunuta z vrchního a Nejvyššího 
soudu na soud, resp. státního zástupce, který vede řízení. 
Stávající prostředky nahrazující vazbu byly doplněny o nahrazení vazby dohledem 
probačního úředníka s principy analogickými dohledu probačního úředníka v řízení o 
podmíněném zastavení trestního stíhání. 
 
 
 
Nová judikatura: 
 
č. 51/2002 Sb. rozh. tr. – Omezení stanovená podle § 73 odst. 3 tr. ř. mohou trvat maximálně po 
dobu trvání důvodů vazby. 
 
 č. 52/2002 Sb. rozh. tr. – Důvod, při jehož splnění neplatí omezení pro vzetí do vazby, uvedený v 
ustanovení § 68 odst. 3 písm. e) tr. ř. (obviněný pokračoval v trestné činnosti, pro niž je stíhán), 
je naplněn nejen tehdy, když obviněný před sdělením obvinění, resp. před rozhodnutím o zahájení 
trestního stíhání ve smyslu § 160 tr. ř. pokračoval v trestné činnosti spácháním několika dílčích 
útoků téhož trestného činu (§ 89 odst. 3 tr. zák.), ale i tehdy, když trestné činy téže povahy 
opakoval, např. první spáchal před rozhodnutím a druhý po rozhodnutí o zahájení trestního 
stíhání podle § 160 tr. ř. 
č. 58/2002 Sb. rozh. tr. – Lhůty stanovené v § 71 odst. 3, 4, 5, 6 tr. ř. nejsou pouze lhůtami 
pořádkovými. Jde o lhůty, na které se vztahuje článek 8 odst. 5 Listiny základních práv a svobod, 
z něhož také vyplývá, že nikdo nemůže být držen ve vazbě, leč z důvodů a na dobu stanovenou 
zákonem a na základě rozhodnutí soudu. Povaha a smysl těchto lhůt nepřipouští stav, že by jejich 
nedodržení nemělo žádný vliv na další trvání vazby. Není-li z nějakého důvodu rozhodnuto ve 
stanovených lhůtách, že se obviněný i nadále ponechává ve vazbě, je nutno učinit opatření k jeho 
propuštění na svobodu (příkaz k propuštění z vazby). 
č. 1/2003 Sb. rozh. tr. – Ustanovení § 67 a § 68 tr. ř. o důvodech vazby a podmínkách pro vzetí 
do vazby je nutno vykládat i s ohledem na povinnost orgánů činných v trestním řízení propustit 
obviněného z vazby na svobodu v případě, kdy je zřejmé, že vzhledem k jeho osobě a k 
okolnostem případu trestní stíhání nemůže vést k uložení nepodmíněného trestu odnětí svobody 
[§ 72 odst. 2 písm. b) tr. ř.]. To znamená, že obviněný nemůže být vzat do vazby ve věci, ve které 
je takový závěr nutno učinit s přihlédnutím k získaným informacím již v tomto stadiu rozhodování 
o vazbě. 
č. 3/2003 Sb. rozh. tr. – Povinnost orgánu činného v trestním řízení rozhodnout podle ustanovení 
§ 71 odst. 4, 5, 6 tr. ř. o dalším trvání vazby je splněna i v případě, kdy soud o dalším trvání 
vazby rozhodne na základě žádosti obviněného o propuštění z vazby podle § 72 odst. 3 tr. ř. Od 
právní moci tohoto rozhodnutí pak začínají běžet lhůty pro další rozhodnutí o trvání vazby. Viz 
však níže nález Ústavního soudu ze dne 24. 9. 2003, sp. zn. IV. ÚS 157/03.  
č. 5/2003 Sb. rozh. tr. – Ustanovení § 71 odst. 9 tr. ř. nepřekročitelně vymezuje dobu trvání 
vazby jak v přípravném řízení, tak i v soudním řízení a nepřipouští jakékoliv přesuny mezi nimi,
vazby pro řízení před soudem počítat dvě třetiny příslušné doby uvedené v § 71 odst. 8 tr. ř., byť 
část této doby stanovená pro přípravné řízení nebyla vyčerpána. 
č. 7/2003 Sb. rozh. tr. – O stížnosti proti usnesení, kterým státní zástupce rozhodl o dalším trvání 
vazby (§ 73b odst. 2 tr. ř.), rozhoduje soud, jehož příslušnost vyplývá z ustanovení § 146a odst. 1 
písm. a) tr. ř. Pro určení příslušnosti soudu nemá v takovém případě význam ustanovení § 26 tr. 
ř. 
č. 16/2003 Sb. rozh. tr. – Obviněného nelze vzít do vazby, byť by i existoval některý z vazebních 
důvodů, pokud se již v téže věci nacházel ve vazbě a celková doba původní vazby přesáhla 
maximální možnou délku vazby stanovenou v § 71 odst. 8 písm. a) až písm. d) tr. ř. Pro stanovení 
celkové doby vazby je přitom rozhodná ta právní kvalifikace činu obviněného, která přichází v 
úvahu v době, kdy soud o jeho vazbě rozhoduje. 
č. 18/2003 Sb. rozh. tr. – Rozhodnutí podle § 73a odst. 3 písm. c) tr. ř., že peněžitá záruka 
připadá státu, neboť obviněný opakoval trestnou činnost, může soud učinit, aniž by vyčkával 
právní moci nového (dalšího) odsuzujícího rozsudku obviněného. Otázku, zda se obviněný 
dopustil jednání, jemuž mělo být nejprve vazbou a posléze peněžitou zárukou zabráněno, soud 
vyřeší jako předběžnou podle § 9 odst. 1 tr. ř. na základě důkazů opatřených do doby jeho 
rozhodnutí. 
č. 30/2003 Sb. rozh. tr. – Byl-li složitel peněžité záruky seznámen s podstatou obvinění a se 
skutečnostmi, v nichž je shledáván důvod vazby (§ 73a odst. 1, posl. věta, tr. ř.), jakož i 
upozorněn na možnost propadnutí záruky státu a její případné použití na zaplacení peněžitého 
trestu a nákladů trestního řízení (§ 73a odst. 6 tr. ř.), nelze na jeho návrh podle § 73a odst. 4 tr. 
ř. peněžitou záruku zrušit nebo změnit její výši jen proto, že složitel změnil názor na otázku 
nahrazení vazby obviněného např. proto, že potřebuje použít peníze ke své podnikatelské 
činnosti. 
č. 34/2003 Sb. rozh. tr. – O návrhu obviněného na zrušení peněžité záruky z důvodu, že pominuly 
vazební důvody (§ 72 odst. 1 a § 73a odst. 4 tr. ř.), rozhoduje ve stadiu přípravného řízení státní 
zástupce, a nikoliv soud prvního stupně. 
č. 44/2003 Sb. rozh. tr. – Jestliže státní zástupce nevyhoví žádosti, resp. návrhu oprávněných 
osob na nahrazení vazby obviněného zárukou, slibem obviněného, popř. dohledem [§ 73 odst. 1 
písm. a), b), d) tr. ř.] nebo peněžitou zárukou (§ 73a odst. 1, 2 tr. ř.), musí předložit věc k 
rozhodnutí soudu (§ 73b odst. 3 tr. ř.). 
č. 59/2003 Sb. rozh. tr. – Rozhodnout podle § 71 odst. 3 tr. ř., že se obviněný i nadále ponechává 
ve vazbě, může státní zástupce i před uplynutím lhůty tří měsíců trvání vazby v přípravném 
řízení. Od právní moci tohoto rozhodnutí pak začínají běžet lhůty pro další rozhodnutí o trvání 
vazby. 
 
 
 
 
Z rozhodovací činnosti Ústavního soudu:  ÚS 566/03 – Podle § 67 písm. a) tr. ř. smí obviněný být vzat do vazby jen tehdy, jestliže z jeho
skrývat, aby se tak trestnímu stíhání nebo trestu vyhnul, zejména nelze-li jeho totožnost hned 
zjistit, nemá-li stálé bydliště anebo hrozí-li mu vysoký trest. Z jazykového a logického výkladu 
uvedeného zákonného ustanovení plyne, že jím zakotvený důvod vyhýbání se trestnímu stíhání 
spočívá alternativně v důvodné obavě, že obviněný uprchne, nebo v důvodné obavě, že se bude 
skrývat, přičemž důvodnost této obavy musí být založena jeho jednáním nebo dalšími 
konkrétními skutečnostmi, jejichž demonstrativní alternativní výčet zahrnuje skutkové podstaty 
nemožnosti zjištění jeho totožnosti, neexistenci jeho stálého bydliště anebo hrozbu vysokého 
trestu. Jinými slovy řečeno, každá z těchto skutkových podstat, jelikož jejich uspořádání je 
alternativní a nikoli kumulativní, je tím jednáním, příp. konkrétní skutečností, jež zakládá samo o 
sobě důvodnou obavu, že se obviněný bude vyhýbat trestnímu stíhání, a to buď tím, že uprchne, 
anebo tím, že se bude skrývat.  
Z pohledu ústavních kautel (zejména pak čl. 8 odst. 5 Listiny základních práv a svobod a čl. 5 
odst. 1 Úmluvy o ochraně lidských práv a základních svobod) nutno ale pro aplikaci takto 
vyloženého předmětného zákonného ustanovení vymezit prostor ústavně konformní interpretace.  
Výklad zákonné podmínky „hrozby vysokým trestem“ Ústavní soud interpretuje ve smyslu 
konkretizace a individualizace trestněprávní kvalifikace skutku ve vztahu k obviněnému, a to na 
základě zjištění konkrétních skutečností, opodstatňujících důvodnost trestního stíhání. 
„Hrozbou vysokým trestem“ lze odůvodnit uložení tzv. útěkové vazby toliko v těch případech, kdy 
na základě zjištěných skutečností opodstatňujících důvodnost podezření ze spáchání zvlášť 
závažného trestného činu lze předpokládat uložení trestu odnětí svobody ve výši nejméně kolem 
osmi let.  
Obviněný může a má právo naproti tomu namítat a prokazovat za těchto okolností existenci 
konkrétních skutečností (silných důvodů), jež důvodnou obavu z následků uvedených v § 67 písm. 
a) tr. ř. eliminují a vylučují tak aplikaci předmětného vazebního důvodu.   ÚS 573/02 – Právo obviněného být slyšen v kontradiktorním řízení, v němž je přezkoumávána 
zákonnost dalšího trvání vazby, patří mezi základní institucionální záruky spravedlnosti řízení o 
pokračování či skončení omezení osobní svobody.  
Mezi institucionální rysy vyžadované u subjektu přezkoumávajícího oprávněnost zbavení 
svobody patří nestrannost a nezávislost. Tyto rysy státní zástupce nesplňuje, a to jak z hlediska 
svého osobního statutu (srov. § 18 odst. 2, § 12d odst. 2 a § 12e odst. 1 a 2 ve spojení s § 9 odst. 
2 a § 10 odst. 4 zákona č. 283/1993 Sb., o státním zastupitelství, ve znění pozdějších předpisů, a 
též hlavu třetí Ústavy České republiky – tj. systematické zařazení k moci výkonné), tak z hlediska 
svého procesního postavení v trestním řízení (viz čl. 80 odst. 1 Ústavy a § 2 odst. 5 věta pátá a § 
68 odst. 1 věta třetí tr. ř.). Rozhodnutí státního zástupce o ponechání obviněného ve vazbě není 
rozhodnutím ve smyslu čl. 5 odst. 4 Úmluvy o ochraně lidských práv a základních svobod.   ÚS 157/03 – Ve vztahu k rozhodnutí, jímž má být založen právní následek v podobě právně 
odůvodněného ponechání obviněného ve vazbě ve smyslu dalšího trvání vazby (přesahující lhůtu 
založenou předchozím rozhodnutím) se jeví nezbytným, aby tento „údaj“ o ponechání ve vazbě 
byl konstatován výrokovou částí rozhodnutí mající způsobilost, na rozdíl od vlastního 
odůvodnění, zakládat právní následky a nabývat právní moci.
zrychlilo a počet vazebních věcí klesl. Počet vazeb v přípravném řízení rovněž klesl s ohledem 
na omezení, podle něhož v některých případech nelze vzít obviněného do vazby (§ 68 odst. 2 tr. 
ř.). Zprávy krajských i okresních soudů vyznívají shodně v tezi, že smyslem nové úpravy vazeb 
bylo nepochybně zkrátit délku vazebního řízení a omezit počet obviněných stíhaných vazebně, 
zejména v případech tzv. bagatelních trestných činů. Počet obviněných stíhaných vazebně se 
podle zpráv skutečně snížil. 
Shora uvedenému konstatování, že po účinnosti tzv. velké novely došlo k poklesu osob 
stíhaných vazebně, svědčí i následující tabulka o rozhodování o vazbě v přípravném řízení u 
okresních soudů v obvodu působnosti Krajského soudu v Českých Budějovicích a o nápadu 
vazebních věcí u soudů v osobách: 
- rozhodování o vazbě v přípravném řízení u okresních soudů 
  
 
Rok 2001 
 
 
Rok 2002  pol. roku 2003 
vyhověno 
 
254 
 
 
 
151 
 
 
106 
nevyhověno 
 
  84 
 
 
 
  58 
 
 
  35 
- nápad vazebních věcí u soudů v osobách 
okresní soudy  
293 
 
 
 
180 
 
 
122 
krajský soud  
  41 
 
 
 
  38 
 
 
  18 
 
Velmi častý byl však názor, že problematika nové právní úpravy vazeb je nepřehledná, 
složitá a celkově je vazba upravena velmi sporným způsobem, takže vznikají závažné aplikační 
problémy při používání jednotlivých institutů, a budoucí úprava by proto měla být mnohem 
jasnější a jednodušší. Dále soudy zmínily, že se některé instituty v novele trestního řádu velmi 
překrývají (viz rozhodování o žádosti obviněného o propuštění z vazby a obligatorní postup z 
moci úřední ve smyslu § 71 odst. 5 tr. ř.). Je žádoucí upravit tuto problematiku jednoznačně, a to 
zejména pro soudce, kteří soudí v první instanci, protože v případě některých sporných 
rozhodnutí, pokud dojde k propuštění osoby z vazby na svobodu, bývají tyto skutečnosti 
medializovány a negativně ovlivňují celkový obraz justice, zejména jsou-li odchylné názory 
mezi jednotlivými soudy. 
Jako palčivý problémem s negativním dopadem na délku řízení soudy zmiňují (za stávající 
nové úpravy vazeb) opakované žádosti obviněných o propuštění z vazby (u většiny soudů 
výrazný nárůst), o kterých je třeba rozhodovat, a to za paralelní obligatorní povinnosti soudu 
rozhodnout v příslušné lhůtě o dalším trvání vazby obviněného. Soudy upozorňují i na to, že 
spisy se stížnostmi obviněných se neustále pohybují mezi soudy prvního a druhého stupně, což 
zpomaluje celkový průběh vazebního řízení.  
Shoda ve vyjádřeních je do jisté míry v tom, že se novou úpravou vazby zvýšila zatíženost 
jak soudců, tak i trestní kanceláře, neboť je třeba sledovat mnohem více lhůt.  
Za komplikované je obecně považováno zejména ustanovení § 71 tr. ř., a to především 
právě s ohledem na množství lhůt. Důsledkem toho je faktické prodloužení vazebního řízení, a to
rozhodnutí o stížnostech. Snaha obecných soudů co nejvíce minimalizovat často duplicitní 
rozhodování o vazbě (např. na základě žádosti obviněného o propuštění z vazby a současně na 
základě obligatorního přezkumu dalšího trvání vazby) byla akceptovaná v rozhodnutí 
publikovaném pod č. 3/2003 Sb. rozh. tr., v němž byl zaujat právní názor o vzájemné 
zastupitelností rozhodování soudů o vazbě na základě žádosti a z úřední povinnosti. Tato praxe 
však byla výrazně dotčena nálezem Ústavního soudu ze dne 24. 9. 2003 sp. zn. IV. ÚS 157/03, 
který ovšem podle názoru trestního kolegia Nejvyššího soudu nevylučuje současné rozhodnutí 
(jedním usnesením) jak o žádosti obviněného o propuštění z vazby, tak o ponechání obviněného 
ve vazbě, pokud bude náležitě vyjádřeno příslušnými samostatnými výroky, že soud rozhodoval 
o obou otázkách. 
Některé soudy v obvodu Krajského soudu v Hradci Králové mají dobrou zkušenost – 
pokud jde o sledování většího množství vazebních lhůt – se speciálním počítačovým programem 
k tomuto účelu určeným, který jednak umožňuje udržovat soudcům i trestní kanceláři dostatečný 
přehled o průběhu jednotlivých vazebních lhůt a jednak upozorňuje na jejich hrozící uplynutí. 
Trestní kolegium Nejvyššího soudu doporučuje, aby byly počítačové systémy všech soudů, u 
nichž to přichází v úvahu, vybaveny podobným počítačovým programem. 
Některé soudy považují existenci prekluzivních lhůt podle § 71 odst. 5 tr. ř. a podle § 71 
odst. 4, 6 tr. ř. za nadbytečnou, jelikož obvinění mají možnost žádat kdykoliv o propuštění z 
vazby na svobodu, lhůtu podle § 72 odst. 3 věty třetí tr. ř. pociťují soudy jako velmi krátkou, 
omezení lhůtou navíc neplatí pro případy kombinace institutů nahrazujících vazbu. Dalším 
důvodem podporujícím tento závěr je podle názoru soudů dikce ustanovení § 72 odst. 1 tr. ř. 
Trestní kolegium Nejvyššího soudu v souvislosti s rozhodováním o dalším trvání vazby 
zaznamenalo určité nejasnosti při výkladu ustanovení § 71 odst. 7 tr. ř., které upravuje 
příslušnost nadřízeného soudu rozhodujícího o opravném prostředku též k rozhodnutí o dalším 
ponechání obviněného ve vazbě, jestliže dosavadní doba trvání vazby skončí v průběhu řízení o 
opravném prostředku. Tímto nadřízeným soudem se vždy rozumí soud, který rozhoduje o 
řádném opravném prostředku v meritu věci; není jím nikdy Nejvyšší soud, byť výjimečně 
rozhoduje o řádném opravném prostředku (stížnosti) proti některým rozhodnutím vrchních soudů 
(např. o vyloučení soudců z rozhodování věci). 
Vyskytly se podněty k dalšímu zjednodušení vazebního řízení, např. aby žádost o 
propuštění z vazby mohl obviněný podat až po jednom měsíci od právní moci předchozího 
rozhodnutí o trvání vazby bez ohledu na to, zda bylo rozhodováno na podkladě předchozí žádosti 
obviněného, anebo na základě obligatorního přezkumu dalšího trvání vazby. 
Okresní soud v Pardubicích konstatoval, že v některých případech stanovená tříměsíční 
lhůta, v níž je nutné znovu o trvání vazby rozhodnout za podmínek stanovených v zákoně, u 
méně závažných trestných činů, kde probíhá vazební řízení, může působit problémy v tom 
směru, že je třeba obviněné z vazby propustit, neboť by nebyly splněny zákonné podmínky pro 
další trvání jejich vazby, ačkoliv soud nezavinil to, že vazební řízení nebylo skončeno (to je např. 
v případech, kdy je nutné vyslechnout svědky, kteří se k hlavnímu líčení opakovaně nedostaví, 
nejsou předvedeni nebo je není možné vůbec předvolat a jejich výpovědí z přípravného řízení, v 
němž byli pouze vyslechnuti na záznam o podaném vysvětlení, není možné k důkazu použít).  
Podle Okresního soudu v Hradci Králové se jako největší problém vazebního řízení jeví to, 
že výkladem bylo na soud přeneseno rozhodování o ponechání obviněných ve vazbě z důvodu
Uvedený soud je toho názoru, že nic nebrání tomu, aby toto rozhodování bylo pro přípravné 
řízení zcela ponecháno na státním zástupci, přičemž soud by o něm rozhodoval pouze v případě 
řízení o stížnosti obviněných. S tímto názorem trestní kolegium Nejvyššího soudu nesouhlasí a 
navíc řešení této otázky je nyní jednoznačně řešeno další novelou trestního řádu (zákon č. 
283/2004 Sb.). 
Naopak soudy v obvodu působnosti Krajského soudu v Brně konstatovaly, že nová právní 
úprava vazby se osvědčila. Vazební řízení dostalo především určitý řád, byl nastolen pořádek ve 
sledování lhůt a v rozhodování o trvání vazby. 
U některých soudů se vyskytl problém, jak vykládat pojem „dosud nevyslechnutí svědci“ v 
ustanovení § 67 písm. b) tr. ř., a to v návaznosti na dikci ustanovení § 158 odst. 5 tr. ř. (tj. zda lze 
považovat osobu, která podala vysvětlení, za „vyslechnutého svědka“).Podle názoru trestního 
kolegia Nejvyššího soudu z ustanovení § 158 odst. 5 tr. ř. vyplývá, že obsah vysvětlení nelze v 
řízení před soudem použit jako důkaz (výjimka platí jen pro zjednodušené řízení konané před 
samosoudcem podle § 314d odst. 2 tr. ř.), a proto ani osobu, která vysvětlení podala, nelze 
pokládat za „vyslechnutého svědka“, a to ani z pohledu ustanovení § 67 odst. 1 písm. b) tr. ř.  
Určité problémy se vyskytují v souvislostí s aplikací nového znění ustanovení § 68 odst. 2, 
3 písm. e) tr. ř., zejména pak s interpretací pojmu „pokračoval v trestné činnosti, pro niž je 
stíhán“, který je použit v citovaném ustanovení. Podle některých soudců lze tento pojem 
vykládat extenzivně a zahrnout sem nejen případy pokračování, ale i opakování trestné činnosti, 
podle názoru jiných soudců takový výklad možný není. V posléze uvedených případech pak 
vznikají problémy při trestné činnosti recidivistů (např. pachatelé drobných krádeží), které by 
nebylo možno vzít do vazby, přestože je zřejmé, že budou trestnou činnost páchat nadále. Také v 
případě osob bez stálého bydliště, které s ohledem na ustanovení § 68 odst. 2 tr. ř. nelze vzít do 
vazby, dochází často k problémům, bývá vydáván příkaz k zatčení, řízení se prodražuje a 
prodlužuje. Nejednotnost je v tomto směru signalizována i v rozhodovací činnosti krajských 
soudů. Výše uvedená problematika výkladu pojmu „pokračoval v trestné činnosti, pro niž je 
stíhán“, již byla řešena v rozhodnutí uveřejněném pod č. 52/2002 Sb. rozh. tr.  
Vyskytl se taktéž názor, podle něhož s poukazem na ustanovení § 72 odst. 2 písm. b) tr. ř. 
soud předčasně naznačuje, že dojde k rozhodnutí o vině obviněného, a v důsledku toho mohou 
vyvstat případné námitky podjatosti soudců. Nutno ovšem dodat, že dosud se takový případ v 
praxi nevyskytl. Navíc podle názoru trestního kolegia Nejvyššího soudu takový závěr ze znění 
citovaného ustanovení ani nelze dovozovat. 
Soudy v souvislosti se snížením počtu vazebních věcí uváděly, že se zvýšil počet věcí, v 
nichž je vydáván příkaz k zatčení obviněného. 
Pokud jde o instituty nahrazující vazbu, je v praxi soudů využíván nově dohled probačního 
úředníka nad obviněným, dosavadní zkušenosti jsou příznivé (např. Okresní soud v Karlových 
Varech, Okresní soud Plzeň-město). Okresní soud v Jindřichově Hradci spatřoval jistou 
nejasnost v ustanovení § 73 odst. 1 písm. c) tr. ř.; podle jeho mínění není jasné, jakým způsobem 
a kdy se ukončuje dohled probačního úředníka.K tomu trestní kolegium Nejvyššího soudu uvádí, 
že trvání institutů nahrazujících vazbu je vždy podmíněno existencí vazebních důvodů. Jestliže 
důvody vazby pominou, pak již nemohou dále trvat ani instituty nahrazující vazbu (srov. 
rozhodnutí publikované pod č. 51/2002 Sb. rozh. tr. a č. 34/2003 Sb. rozh. tr.).
stavu se některým soudům jeví komplikovanější (např. Okresní soud Plzeň-město).  
Lze se ztotožnit s tím, že účinnost nové úpravy vazebního řízení i přes nepochybná 
pozitiva, pokud jde o zkrácení celkové délky vazebního řízení a snížení celkového počtu vazebně 
stíhaných osob, je snižována zejména přílišným počtem lhůt, v nichž soudy musí rozhodovat o 
vazbě, což se ve svém důsledku negativně promítá do délky vazebního řízení, a je to i k 
neprospěchu obviněných. Místo projednání a rozhodnutí věci samé se vede řízení o vazbě (v 
rámci dvouinstančního postupu). Dále pak nelze odhadnout dopady, které pro další praxi 
obecných soudů přinese výše již citovaný nález Ústavního soudu ze dne 23. 3. 2004 sp. zn. I. ÚS 
573/02. Je proto opodstatněné se zabývat náměty na novou legislativní úpravu rozhodování o 
dalším trvání vazby. 
 
 
11. Dokazování – nová dikce ustanovení § 89 odst. 2 tr. ř., dopad novelizace 
ustanovení § 110a tr. ř. 
 
Z důvodové zprávy: 
První citované ustanovení bylo rozšířeno, neboť v původním znění sice předpokládalo, že v 
průběhu trestního řízení mohou důkazy předkládat a navrhovat též strany, avšak výslovně se 
nezmiňovalo o tom, že podmínkou předložení důkazu je zpravidla jeho aktivní vyhledání.  
Smyslem nového ustanovení § 110a tr. ř. bylo zjednodušit proces zajišťování znaleckých 
posudků v trestním řízení. Předchozí úprava připouštěla, aby znalecký posudek opatřil obviněný 
nebo poškozený, přesto k takovému posudku přistupovala pouze jako k listinnému důkazu a 
teprve poté, co znalec se po zákonem stanoveném poučení na takový posudek odvolal, měl tento 
důkaz povahu znaleckého posudku.  
 
 
Nová judikatura: 
č. 26/2003 Sb. rozh. tr. – Předseda senátu při rozhodování podle ustanovení § 322 odst. 1 tr. ř., 
ve znění zák. č. 265/2001 Sb., o odložení výkonu trestu odnětí svobody na potřebnou dobu, pokud 
by výkon trestu ohrozil život nebo zdraví odsouzeného, není omezen pouze na lékařské zprávy 
předložené odsouzeným nebo vyžádané s jeho souhlasem, výslovně zmíněné v citovaném 
ustanovení. K rozhodnutí si může opatřit a použít případně i další důkazy (srov. § 89 odst. 2, věta 
první, tr. ř.). Vyloučeny jsou toliko ty důkazy, jejichž nepřípustnost vyplývá ze zákona. 
 
Podle převládajícího názoru nová dikce ustanovení § 89 odst. 2 tr. ř. neznamená pro praxi 
soudů žádnou podstatnou změnu, a to zejména s ohledem na již zmíněné ustanovení § 2 odst. 5 
věta šestá tr. ř. Státní zástupci, obvinění, případně poškození se na vyhledání, opatření nebo 
předložení důkazu nepodílejí jinou měrou, než jak to činili (či převážně nečinili) před účinností 
novely. Aktivita stran je zatím spíše výjimečnou záležitostí, doposud není využívána v měřítku, 
jaký zákonodárce zamýšlel, její realizaci lze považovat za přínosnou především ve vztahu k 
posílení práva obviněného na obhajobu s tím, že mu dává možnost uplatnit ho v plné šíři, což 
zejména obhájci prozatím příliš nevyužívají.
důkazu, projevují vstřícnost a součinnost. Jinak navrhují provedení důkazů, plynoucích ze 
spisového materiálu, již v obžalobě a v hlavním líčení předkládají či navrhují k provedení nové 
důkazy zcela výjimečně tak, jak činili již před novelou.  
De lege ferenda více soudů vyslovilo názor, že pokud strany provedení důkazu navrhují, 
měly by jej též opatřit, resp. zajistit jeho provedení (např. zajistit osobní přítomnost svědka, 
předložit listiny apod.). Návrh na provedení důkazu by měl obsahovat jeho „specifikaci a 
adresnost“. 
Praxe oceňuje novou úpravu upřednostnění odborných vyjádření před opatřováním 
znaleckých posudků a rovněž tak opuštění nutnosti dvou znalců na vyšetření duševního stavu 
obviněného. 
Nová dikce ustanovení § 110a tr. ř. se podle soudů výrazněji projevila převážně ve věcech 
dopravních nehod a majetkových trestných činů v tom směru, že strany předkládají tzv. 
„soukromě objednané znalecké posudky“, a to často teprve v hlavním líčení nebo dokonce až v 
rámci odvolacího řízení, přičemž tyto posudky jsou zpravidla v rozporu se znaleckými posudky 
opatřenými orgány činnými v trestním řízení. Jejich kvalita je však mnohdy diskutabilní, neboť 
obvykle závěr takového znaleckého posudku „sleduje a vyhovuje“ zadání objednatele. Často je 
tím pak důkazní řízení komplikováno, neboť je nutno vyhodnocovat dvě verze znaleckých 
posudků, a „téměř konfrontovat“ alternativy dvou různých znalců, případně uložit vypracování 
revizního znaleckého posudku.  
Podle Krajského soudu v Ostravě problémy mohou nastat i v případech, kdy u znaleckého 
posudku vypracovaného na návrh strany chybí doložka znalce o tom, že si je vědom následků 
vědomě nepravdivého znaleckého posudku. V takových případech se soudy snaží tuto vadu 
někdy zhojit poučením znalce podle § 106 tr. ř. Existuje však názor, že takový postup je 
vzhledem k dikci ustanovení § 110a tr. ř. nedostačující a že je tedy sporné, zda předložený důkaz 
(bez příslušné doložky) je znaleckým posudkem nebo listinným důkazem (§ 112 odst. 2 tr. ř.). 
Podle názoru trestního kolegia Nejvyššího soudu znalecký posudek vypracovaný na návrh 
strany, v němž chybí znalecká doložka, lze v řízení před soudem číst jen jako listinný důkaz 
(např. jako odborné vyjádření). Jde však o nedostatek znaleckého posudku, který lze zhojit buď 
písemnou formou (upozorněním znalce v dopise na uvedené pochybení a výzvou k jeho 
odstranění), nebo v rámci poučení znalce před jeho výslechem přímo u hlavního líčení (resp. u 
veřejného zasedání).  
 Vyskytl se rovněž případ, kdy znalec – zpracovatel posudku předloženého stranou, 
kterého soud v hlavním líčení jako znalce vyslechl, požadoval přiznání znalečného. Stávající 
právní úprava tuto otázku blíže neřeší. Krajský soud v Ostravě v tomto případě odměnu znalci 
nepřiznal s tím, že posudek vypracoval a podal na žádost obhájce, což znamená, že strana, která 
tento důkaz předložila, by měla nést i náklady s tím spojené. 
Trestní kolegium Nejvyššího soudu k tomu poznamenává, že popis tohoto případu není 
zcela jasný. V obecné rovině lze souhlasit s názorem, že náklady spojené s vypracováním 
písemného znaleckého posudku zásadně nese strana, která znalce o vypracování posudku 
požádala. Pokud by se ovšem soud rozhodl znalce předvolat k hlavnímu líčení (eventuálně k 
veřejnému zasedání) a v jeho průběhu znalce vyslechl, pak za tento úkon provedený před 
soudem by znalci bylo nutno znalečné přiznat a zaplatit z prostředků státu.
jestliže obviněný spáchání trestné činnosti zcela doznává, přijmout právní úpravu, podle které by 
bylo možné jako listinný důkaz přečíst protokol o trestním oznámení, případně přečíst úřední 
záznam sepsaný s poškozeným na policii, který bude poškozeným podepsán. V praxi není totiž 
výjimkou, že poškození se k množství a druhu odcizeného zboží vyjádří do těchto listin, jiná 
listina soudu není předložena a při výslechu před soudem, kam musejí být poškození předvoláni, 
si na rozsah způsobené škody s odstupem času nevzpomínají.  
 
 
12. Aplikace ustanovení § 129 tr. ř., zejména z hlediska lhůt a jejich dodržování. 
 
 
 
Z důvodové zprávy: 
 
 
V zájmu urychlení řízení byly podobně jako v občanskoprávním řízení přímo v trestním 
řádu upraveny i lhůty pro vyhotovení a vypravení rozsudku, které byly předtím s výjimkou 
pořádkové lhůty pěti pracovních dnů upraveny jen v kancelářském řádu. Zároveň bylo upraveno 
i prodlužování těchto lhůt předsedou soudu. Tyto lhůty vzhledem k ustanovení § 138 tr. ř. 
přiměřeně platí i pro usnesení vyhotovovaná a doručovaná ostatními orgány činnými v trestním 
řízení. 
 
 
 
Soudy mají převážně za to, že dodržování lhůt pro vyhotovení rozhodnutí nečiní vážnější 
problémy. V zásadě akceptují úmysl zákonodárce vyjádřený v novele, tj. stanovit konkrétní lhůty 
pro vyhotovení rozsudku, nicméně soudy namítají, že obecně vymezené lhůty nevystihují 
konkrétní náročnost a obsáhlost řady rozhodnutí a možnosti soudů (personální, organizační, 
technické). 
 
 
Jako krátká bývá označována lhůta pro vypracování rozsudku ve vazební věci, i stran 
ostatních lhůt se do jisté míry namítá jejich krátkost např. ve srovnání s civilním procesem. 
Soudy však poukazují na to, že nejproblematičtější je vypravení vyhotoveného rozsudku 
vzhledem k nedostatku administrativy způsobenému převedením zapisovatelek na protokolující 
úřednice. Pokud tedy nedojde k posílení administrativního aparátu soudu, bude zřejmě třeba 
lhůty pro písemné vyhotovení a vypravení rozhodnutí prodloužit. Uvedené lhůty jsou krátké, 
pokud se vezme v úvahu nová forma protokolace záznamovým zařízením. Soudci vyslovili 
obavy, že jakmile bude tato forma výlučnou, může bezesporu docházet k tomu, že protokolující 
úřednice nebude schopna v krátkých časových termínech dodat soudci příslušný protokol, což 
pak povede u soudce ke zkrácení jeho zákonné lhůty pro vypracování rozhodnutí. Bylo by 
vhodné s přihlédnutím ke stále zvyšujícímu se nápadu a k vyřizování většího počtu věcí zvážit 
délku těchto lhůt, neboť i v řízení před okresními soudy se stále více vyskytují trestní věci, které 
jsou časově i obsahově velice náročné. Není výjimkou, že spis má i tisíce stránek, a rozsudek pak 
sám o sobě s ohledem na rozsah prováděného dokazování rovněž vyžaduje ke zpracování více 
času, neboť bývá obsáhlý. V případech hospodářské kriminality je pak bezesporu rozsáhlých 
spisů více a takové řízení je časově náročné nejen co do délky hlavního líčení, ale i obsahově, 
protože vyžaduje zpracování všech provedených důkazů a vypořádání se s jejich obsahem a 
výsledky.
vhodná pro vazební věci lhůta 10 pracovních dnů a pro ostatní trestní věci lhůta 20 až 30 
pracovních dnů, a to obdobně, jako je tomu v občanskoprávní úpravě. 
 
 
Ze svého pohledu doplňují krajské soudy, že v trestním řádu jde o nešťastnou formulaci 
zejména ve vztahu k vyhotovení rozsudku u krajského soudu jako soudu prvoinstančního, neboť 
s ohledem na charakter trestných činů, které krajský soud jako soud prvního stupně projednává, 
nelze skutečně ve velmi složitých, komplikovaných a rozsáhlých věcech ani přes zkušenosti, 
které soudci prvoinstanční agendy mají, dodržet lhůty, které jsou uvedeny v ustanovení § 129 
odst. 2 písm. b) tr. ř. K tomu přispívá i nedostatečný servis, který příslušný soudce má, tj. 
materiální a personální zabezpečení. 
 
 
Prodlužování lhůt se formálně vyřizuje předkládáním žádosti předsedy senátu (soudce) o 
prodloužení těchto lhůt předsedovi příslušného soudu, který důvody uvedené v žádosti většinou 
akceptuje povolením požadované výjimky. Soudy mají za to, že by byla vhodná úprava, která by 
počítala s prodloužením lhůty k vyhotovení rozsudku v odůvodněných případech (vzhledem k 
povaze a složitosti věci) i na delší než dosavadní (základní) dobu se stanovením příslušné 
hranice, aniž by v takových případech bylo nutno formálně žádat předsedu soudu o povolení 
výjimky. 
 
 
Krajský soud v Hradci Králové dává na zvážení, aby možnost vyhotovení 
zjednodušeného rozsudku podle § 314d odst. 3 tr. ř. byla rozšířena na všechny rozsudky, po 
jejichž vyhlášení se státní zástupce a obvinění vzdali práva odvolání nebo tak učinili ve lhůtě 
soudem stanovené. 
 
 
Trestní kolegium Nejvyššího soudu k tomu uvádí, že pokud jde o dodržování lhůt k 
vyhotovení soudních rozhodnutí, nedostatek administrativního personálu na mnoha soudech 
skutečně vede k nutnosti opakovaného prodlužování těchto lhůt, takže jejich zákonné hranice se 
často stávají formálními. Vzhledem ke změně ve způsobu protokolace je skutečně nezbytné 
zvýšit počty příslušných administrativních zaměstnanců soudů tak, jak je tomu ve vyspělých 
zemích. Bylo by rovněž vhodné – jak to ostatně naznačuje již důvodová zpráva k hodnocené 
novele trestního řádu – lhůty pro vyhotovení rozhodnutí v nevazebních trestních věcech sjednotit 
s obdobnou lhůtou stanovenou pro odeslání rozsudku v občanském soudním řízení (podle § 158 
odst. 4 o. s. ř. je to 30 dnů a lhůtu lze prodloužit o dalších 60 dnů). Tím by se zároveň vytvořil 
prostor pro dodržování podstatně kratších lhůt ve vazebních věcech. 
 
 
Dodržování lhůt pro vyhotovování rozhodnutí by podle názoru trestního kolegia 
Nejvyššího soudu napomohl i zmíněný návrh Krajského soudu v Hradci Králové, který 
předpokládá možnost, aby soudy za podmínek nyní obsažených v ustanovení § 314d odst. 3 tr. ř. 
mohly vyhotovit zjednodušený rozsudek, resp. zjednodušené usnesení (nad rámec stávajícího 
ustanovení § 134 odst. 3 tr. ř.) neobsahující odůvodnění, a to ve všech věcech projednávaných 
okresním soudem a ve věcech, které projednává krajský soud jako soud prvního stupně podle § 
17 tr. ř. Nejvyšší soud doporučuje provést v tomto směru odpovídající zákonnou změnu.
Z důvodové zprávy: 
 
 
Předchozí jednotná struktura předsoudního stadia trestního stíhání se diferencovala v 
závislosti na tzv. typové společenské nebezpečnosti deliktu, který je jeho předmětem. U nejméně 
závažných deliktů toto mělo být na nejvyšší míru zjednodušeno a téměř zcela vyloučeno 
duplicitní dokazování před podáním obžaloby a po něm. O ostatních trestných činech se má 
konat vyšetřování, které je rovněž v určitých směrech zjednodušené. Zahájení trestního stíhání 
sdělením obvinění má nově formu usnesení s právem stížnosti, což je odrazem snahy o 
zvýrazněné postavení státního zástupce v přípravném řízení a důrazu na výkon jeho dozoru. V 
zájmu objektivity pak přípravné řízení o trestných činech policistů koná přímo státní zástupce. S 
ohledem na potřebu zachovávat tajemství utajovaných skutečností byla stejná pravomoc státního 
zástupce rozšířena i na vyšetřování trestných činů příslušníků BIS. 
 
  
Rozdělení kompetencí policejních orgánů a vyšetřovatelů v jednotlivých fázích trestního 
řízení, jež ve svých důsledcích vedlo v řadě případů ke zbytečnému opakování úkonů, aniž by 
vždy byla zaručena vyšší odbornost, bylo odstraněno a zákon neupravuje otázky personálního 
obsazení policejních orgánů při plnění povinností, které má podle zákona v trestním řízení 
Policie České republiky jako celek. Zůstává na policii (resp. úpravě obsažené v zákoně o Policii 
České republiky), jaká personální kritéria pro odhalování a stíhání trestných činů zvolí. 
 
 
Změněná právní úprava má jednak umožnit, aby v případech, kdy nejsou podmínky pro 
sdělení obvinění, mohla policie provádět v potřebném rozsahu dokazování, jednak má 
maximálně urychlit fázi řízení předcházejícího podání obžaloby – toho má být docíleno 
především tím, že po sdělení obvinění nejsou prováděny v procesní formě důkazy, jejichž 
opakování pak státní zástupce na podporu obžaloby navrhne soudu. Přípravné řízení má být 
zaměřeno především na vyhledání potencionálních důkazů, jejichž provedení (nikoliv opakování) 
by mělo proběhnout až před soudem. Obstarání věcných a listinných důkazů a znaleckých 
posudků má význam zejména ve složitých věcech týkajících se hospodářské kriminality – zde mají 
zpravidla povahu základních a rozhodujících důkazů, o které se opírá obžaloba a později i 
meritorní rozhodnutí soudu. Obhájce by přitom měl mít plnou možnost zúčastnit se v řízení před 
soudem všech úkonů dokazování. S ohledem na potlačení významu přípravného řízení a zejména 
jeho výsledků pro další průběh trestního řízení není důvod k neformálnímu šetření policie 
přibírat obhájce. Ten má právo se zúčastnit kromě výslechu obviněného a seznámení s výsledky 
vyšetřování těch úkonů, které se s ohledem na svoji neodkladnost nebo neopakovatelnost anebo z 
jiných důvodů v zákoně přesně vymezených pořizují již v tomto stadiu řízení v procesní formě a 
které mohou být po podání obžaloby v průběhu dokazování použity. 
 
 
 Pokud se za zákonem stanovených podmínek provádějí ještě před zahájením trestního 
stíhání úkony v procesní formě, které jsou později použitelné jako důkaz v řízení před soudem, je 
třeba garantovat zákonný průběh provádění takových úkonů nestranným a nezávislým subjektem, 
jakým je soudce činný v přípravném řízení. Z tohoto důvodu se uvedené úkony provádějí za 
přítomnosti soudce. Jeho úloha má spočívat v zajištění zákonnosti při provádění úkonu, nikoliv v
průběhu úkonu má zasahovat pouze tehdy, jestliže je to třeba k dodržení zákonného postupu. 
Zákon nepředpokládá, že by soudce mohl přezkoumávat závěr státního zástupce o tom, zda je 
úkon podle zákona neodkladný nebo neopakovatelný, neboť k posouzení této otázky nemá v této 
fázi řízení dostatek podkladů a navíc bude tato otázka předmětem přezkoumání v dalších fázích 
řízení, zejména v hlavním líčení v řízení před soudem, kde bude mít důležitý význam pro 
hodnocení zákonnosti provedení takového důkazu. Stejně tak jako soud druhého stupně v řízení o 
opravném prostředku neprovádí výslech předsedy senátu soudu prvního stupně k postupu tohoto 
soudu při dokazování, nepředpokládá se, že by soudce, za jehož přítomnosti se před zahájením 
trestního stíhání prováděly úkony, byl v řízení před soudem předvoláván a vyslýchán jako svědek 
v případě námitek proti průběhu takového úkonu. 
 
 
 Způsob výkonu dozoru státního zástupce zejména v řízení o nejzávažnějších trestných 
činech je konkretizován tak, že by již v průběhu přípravného řízení státní zástupce měl získat 
takový přehled o věci, aby byl schopen kvalifikovaně zastupovat později podanou obžalobu. 
 
 
 V některých závažných a skutkově složitých věcech praxe ukazuje, že úspěšné vedení 
trestního řízení je podmíněno odbornými znalostmi, proto je možné, aby po dohodě s příslušnými 
správními úřady či jinými státními orgány, vědeckými nebo výzkumnými institucemi policistům a 
státním zástupcům poskytovali odborné konzultace jejich zaměstnanci. Konzultant nemá právo 
nijak procesně zasahovat do průběhu trestního řízení a přibráním konzultanta není dotčena 
odpovědnost policejního orgánu nebo státního zástupce za zákonnost postupu v řízení. 
 
 
 Přesunem pravomoci rozhodovat v přípravném řízení na státního zástupce je sledováno 
posílení jeho dominantního postavení v přípravném řízení a zajištění účinnějšího výkonu dozoru. 
Přesun oprávnění rozhodovat v přípravném řízení výlučně na státního zástupce je odůvodněn i 
významem takových rozhodnutí a jejich dopadem na možnost vést kdykoliv později trestní stíhání 
pro stejný skutek proti témuž obviněnému. V souvislosti s tím se posiluje postavení poškozeného, 
kterému se nově dává právo napadat usnesení o zastavení trestního stíhání a o postoupení věci 
stížností. 
 
  
Ohledně nejzávažnější části kriminality má být konáno před podáním obžaloby 
vyšetřování v podobě jen nepatrně modifikované od předchozí právní úpravy. Odlišnost od 
vyšetřování ostatní kriminality spočívá v rozsahu důkazů, které mají být v průběhu vyšetřování 
provedeny a protokolárně zachyceny tak, aby byly použitelné v dalším řízení před soudem. 
 
 
 O typově nejméně závažných trestných činech se má v zásadě konat tzv. zkrácené 
přípravné řízení, jehož podstatou je rychlé a neformální objasnění skutku, ve kterém je spatřován 
trestný čin, zjištění osoby důvodně podezřelé z jeho spáchání a vyhledání (nikoliv provedení) 
důkazů. Zkrácené přípravné řízení se koná pouze za podmínek, že lze očekávat, že toto řízení 
bude v několikadenní lhůtě ukončeno a podezřelý bude postaven před soud. Pokud tyto podmínky 
nejsou splněny – např. proto, že šetřením se nezjistily skutečnosti odůvodňující závěr o tom, že ze 
spáchaného trestného činu je důvodně podezřelá určitá osoba, pak konání zkráceného 
přípravného řízení nebude přicházet v úvahu.
č. 48/2002 Sb. rozh. tr. – Ke sdělení obvinění podle § 160 odst. 1 tr. ř. nepostačuje, je-li orgánům 
činným v trestním řízení známa jen totožnost osoby, která by mohla být podezřelou ze spáchání 
trestného činu, není-li jim však zatím známo, jakým konkrétním způsobem se měla tato osoba na 
trestném činu podílet a jaký trestný čin lze v jejím jednání spatřovat. 
 
 
Proto výslech svědka, který je cizincem a jenž prakticky ihned poté, kdy přichází v úvahu 
možnost provedení jeho výslechu, odjede zpět do svého domovského státu, může být neodkladným 
úkonem (a popřípadě také neopakovatelným úkonem) ve smyslu § 160 odst. 2, 4 tr. ř., pokud v 
době tohoto výslechu orgánům činným v trestním řízení ještě nejsou známy všechny potřebné 
skutečnosti k zahájení trestního stíhání. 
 
č. 15/2003-II. Sb. rozh. tr. – Zahájení trestního řízení podle § 158 odst. 3 tr. ř. sepsáním záznamu 
o zahájení úkonů trestního řízení, jakož ani zahájení trestního stíhání podáním návrhu na 
potrestání soudu podle § 314b odst. 1 tr. ř. nemají účinky sdělení obvinění ve smyslu ustanovení 
§ 12 odst. 11 tr. ř. Takové účinky nastávají až doručením návrhu na potrestání obviněnému. 
Jde-li o trestné činy trvající nebo hromadné, na něž nedopadá zásada vyplývající z ustanovení § 
12 odst. 12 tr. ř., a pachatel v trestné činnosti pokračuje před tím, než je mu návrh na potrestání 
doručen, soud musí rozhodnout i o těch částech skutku spáchaných do této doby, byť nejsou 
popsány v návrhu na potrestání. 
 
 
V případech, kdy se pachatel dopouští trestné činnosti formou pokračování v trestném 
činu ve smyslu ustanovení § 89 odst. 3 tr. zák., může soud s ohledem na ustanovení § 12 odst. 12 
tr. ř. považovat za skutek, který je vymezen žalobním návrhem (§ 220 odst. 1 tr. ř., § 179d tr. ř.), 
jen ty z dílčích útoků, které jsou v tomto návrhu popsány. 
 
č. 33/2003 Sb. rozh. tr. – Rekognice provedená ukázáním osob svědkovi (§ 104b odst. 1, 2, 3 tr. 
ř.) má povahu neodkladného úkonu ve smyslu § 158a, § 160 odst. 4 tr. ř. také v případě, kdy 
nejsou k dispozici jiné prostředky, jak objasnit skutečnosti podmiňující zahájení trestního stíhání, 
nebo v případě, kdy ty prostředky, které k dispozici jsou, by mohly ohrozit důkazní význam takové 
rekognice (např. rekognice provedená ukázáním fotografie). Za této situace nepřítomnost 
obhájce u rekognice nemá za následek nepoužitelnost tohoto úkonu jako důkazu v řízení před 
soudem. 
 
č. 37/2003 Sb. rozh. tr. – Orgán činný v trestním řízení je povinen zahájit trestní stíhání pro 
určitý skutek tak, aby jeho popis a právní kvalifikace odpovídala okolnostem činu zjištěným 
šetřením orgánů Policie České republiky před zahájením trestního stíhání. 
 
 
Není-li respektována uvedená povinnost a trestní stíhání je zahájeno pro trestný čin, u 
něhož zákon nepředpokládá nutnou obhajobu, ač šlo o trestný čin nutnou obhajobu zakládající, 
přičemž obviněný si obhájce nezvolil, jde o vadu přípravného řízení, která je důvodem pro 
vrácení věci státnímu zástupci k došetření podle § 188 odst. 1 písm. e) tr. ř. 
 
č. 45/2003 Sb. rozh. tr. - Úředního záznamu o vysvětlení osob podaného podle § 158 odst. 5 tr. ř 
nelze využít v řízení před soudem k postupu podle § 212 odst. 1 tr. ř a osobě, jež toto vysvětlení
vysvětlením a výpovědí. 
Je-li přesto svědkovi při jeho výpovědi v hlavním líčení takový úřední záznam předestřen, jde 
o vadu, která zpravidla způsobí, že tato výpověď je v části, v níž svědek reaguje na předestřené 
skutečnosti, důkazem neúčinným. Na tom nemění nic ani skutečnost, že byl u vysvětlení přítomen 
obhájce. 
 
 
 
Soudy se v zásadě shodují na tom, že předmětná zákonná ustanovení zjednodušila a 
zkrátila přípravné řízení, to ovšem na úkor řízení před soudem. Při striktním využívání 
ustanovení § 158, § 158a a § 160 tr. ř. orgány policie vznikají při hlavním líčení problémy 
zejména se svědky. V přípravném řízení již téměř nejsou vyslýchány osoby v procesním 
postavení svědků, tyto osoby pouze podávají vysvětlení [§ 158 odst. 3 písm. a) tr. ř.] a o tomto 
úkonu jsou pořizovány úřední záznamy (§ 158 odst. 5 tr. ř.). Ty ovšem nejsou procesně 
použitelné. Dochází také k případům, že osoby podávající vysvětlení jsou fakticky vyslechnuty 
ve stejném rozsahu jako svědci, ovšem jejich sdělení jsou zachycena toliko ve formě úředního 
záznamu nebo protokolu o podání vysvětlení, takže i v takovém případě jde o podklady 
nepoužitelné před soudem jako důkazy. Toto pojímání úředního záznamu svědčí o jeho 
nepochopení policejními orgány, neboť jeho účelem má být v podstatě jen to, aby soudu, 
státnímu zástupci a obhájci (resp. obviněnému) poskytl podklad pro úvahu, zda je namístě 
příslušnou osobu vyslechnout v hlavním líčení jako svědka. Svědci se pak odvolávají na své 
výpovědi, které učinili na policii nezřídka i dvakrát nebo vícekrát, a nedokáží pochopit, proč 
mají svou výpověď opakovat znovu. Jejich výpovědi před soudem jsou pak po stránce důkazní 
velice slabé, protože většina z nich si již s ohledem na odstup času, který od posuzované události 
uběhl, na podrobnosti případu nepamatuje, nebo při konfrontaci s obžalovaným v jednací síni si 
raději na událost nevzpomínají, zejména u závažné trestné činnosti, a podrobnosti, které orgánům 
policie uvedli, pak jako důkaz použít nelze, což vede k oslabení důkazní situace s následnou 
možností zproštění obžalovaného obžaloby. Navíc se mnohdy stává, že tyto osoby podávající 
vysvětlení policisté poučí, že již k soudu nebudou muset přijít. Soudy poté, co jsou povinny 
svědky vyslechnout, narážejí na neochotu z jejich strany dostavit se k soudu, což soudce zdržuje 
a prodlužuje řízení před soudem. 
 
 
Orgány policie v přípravném řízení ne vždy zcela adekvátním způsobem posuzují 
důkazní význam zejména výpovědí svědků z hlediska možnosti ztráty jejich důkazní hodnoty a 
ne vždy dostatečně využívají ustanovení § 164 odst. 1 tr. ř. Striktní postup policejních orgánů 
podle ustanovení § 158 až § 160 tr. ř. bez vhodného využití ustanovení § 164 odst. 1 tr. ř. tak má 
mnohdy za následek značné prodlužování celého trestního řízení před soudem, ale i nebezpečí 
zvýšení počtu zprošťujících rozsudků. Opatřování svědeckých výpovědí v přípravném řízení je 
ojedinělé, spíše se vyskytuje v případech závažnější trestné činnosti, popřípadě výjimečně u 
starých a nemocných osob apod. Orgány přípravného řízení často nedbají o to, že vedle 
neodkladných a neopakovatelných úkonů podle § 164 odst. 1 tr. ř. je třeba provádět výslechy 
svědků se sepsáním protokolu o jejich výslechu i v případech výpovědí osob mladších patnácti 
let, dále osob, u nichž nejsou pro jejich psychický stav splněny předpoklady pro náležité 
zapamatování a reprodukci vnímaného děje, a osob, na které by mohl být později vyvíjen nátlak. 
 
 
Dále pak některé soudy policejním orgánům vytýkají, že ačkoli opatřují potřebné
vyhodnotit. Po opakovaných pokusech o vrácení věci k došetření často požadavky soudu prvního 
stupně nejsou respektovány soudem odvolacím, tudíž se stává běžným jevem vyžadování např. 
pachových, biologických, mechanických a jiných stop soudem až po podání obžaloby. 
 
 
Z hlediska prvostupňové agendy krajských soudů s výjimkou násilné trestné činnosti se 
navrhuje, aby se v těchto případech závažné trestné činnosti v přípravném řízení obligatorně 
prováděly výslechy svědků a jejich výpovědi zachycovaly do protokolu. Vzhledem k 
nedostatečnému fixování důkazů v přípravném řízení pak dochází v řadě případů ke zproštění 
obžaloby či ke změně právní kvalifikace posuzovaného skutku. 
 
 
Soudy poukazují i na to, že se zásadním způsobem snížila možnost využití ustanovení § 
211 tr. ř. Ztížila se rovněž pozice soudů v tom smyslu, že z některých úředních záznamů lze jen 
těžko zjistit, zda má být konkrétní osoba vůbec vyslechnuta jako svědek (to uvádí např. Okresní 
soud v Domažlicích). Důsledkem aplikace uvedeného zákonného ustanovení je pak podle zpráv 
a vyjádření soudců prodloužení řízení před soudem a v souvislosti s tím i složitější postup při 
dokazování. 
 
 
Okresní soud ve Strakonicích v tomto směru navrhl zvýšit dozorovou činnost státního 
zástupce s tím, aby v případech, kdy je evidentní, že se bude jednat o rozsáhlou trestnou činnost 
nebo že tuto budou orgány Policie České republiky vyšetřovat delší dobu, zajistil vyslechnutí 
osob jakožto svědků, a nikoliv sepsání úředního záznamu o jejich výpovědi; Okresní soud v 
Táboře navrhl variantu, podle níž by mohl být se souhlasem stran úřední záznam přečten, jak je 
tomu ve zjednodušeném řízení před samosoudcem (§ 314d odst. 2 tr. ř.). 
 
 
Krajský soud v Hradci Králové pokládá za nedostatek novely, že kromě případů 
zjednodušeného řízení (§ 314d odst. 2 tr. ř.) není jiná možnost upustit od dokazování nesporných 
skutečností. 
 
 
Okresní soud v Ústí nad Orlicí považuje za paradoxní situaci, jestliže byl znalecký 
posudek zpracován pouze na podkladě úředních záznamů, přesto je takový znalecký posudek 
důkazem na rozdíl od těchto úředních záznamů. V případě zejména psychiatrických a 
psychiatricko-sexuologických posudků se může stát situace podle jeho názoru zcela neřešitelnou, 
pokud dojde ke změnám výpovědí oproti vysvětlením zachyceným v úředních záznamech. 
 
 
Názory na zkrácené přípravné řízení a na zjednodušené řízení před samosoudcem nejsou 
zcela shodné. Některé soudy hodnotí tyto typy řízení výrazně pozitivně s tím, že jde o instituty, 
které nepochybně přispěly ke zkrácení trestního řízení v tzv. bagatelních věcech, přičemž 
mnohdy mezi spácháním trestného činu a rozhodnutím soudu uplyne jen několik málo dnů. 
Tento postup i občanská veřejnost hodnotí pozitivně. 
 
 
Většina okresních soudů konstatuje, že zkrácené přípravné řízení skončené předáním 
zadrženého podezřelého soudu je zcela výjimečné. Lze je přitom považovat za efektivní 
především tehdy, je-li současně předveden i podezřelý. Jinak se řízení velmi prodlužuje. K 
předvedení podezřelé osoby ovšem dochází zcela výjimečně. Zjednodušené řízení před 
samosoudcem, pokud ho nelze skončit trestním příkazem, se z hlediska délky řízení v podstatě
řízení policejní orgán neseznamuje obviněného se spisem, takže obviněný u hlavního líčení 
vůbec neví, co ve spise je. K tomu, aby se obviněný mohl vyjádřit podle § 314d odst. 2 tr. ř., 
musí ho nejdříve soud seznámit s tím, jaké skutečnosti by měly být dokazovány a co k nim spis 
obsahuje. 
 
 
V této souvislosti Okresní soud v Šumperku vyslovil pochybnosti ohledně ustanovení § 
179b odst. 2 tr. ř., z něhož podle jeho názoru jednoznačně nevyplývá, kdo vlastně má rozhodnout 
o ustanovení obhájce. K tomu trestní kolegium Nejvyššího soudu připomíná, že v citovaném 
ustanovení je odkaz na ustanovení § 38 tr. ř., kde jsou obsaženy podmínky, za kterých je třeba 
obviněnému ustanovit obhájce. Z toho zároveň vyplývá, že i na postup při ustanovování obhájce 
(popřípadě též zproštění tohoto ustanovení) se ve zkráceném přípravném řízení použije obecná 
úprava podle § 39 až § 40a tr. ř., a to včetně ustanovení § 39 odst. 1 tr. ř., podle něhož obhájce 
ustanoví, a pominou-li důvody nutné obhajoby, ustanovení zruší v přípravném řízení soudce. I 
postup podle § 179a a násl. tr. ř. – jak vyplývá ze systematického zařazení těchto ustanovení i z 
názvu oddílu sedmého trestního řádu – je totiž přípravným řízením, byť zkráceným. 
 
 
Pokud jde o vlastní řízení před soudem, dobře se osvědčil institut tzv. nesporných 
skutečností (§ 314d odst. 2 tr. ř.). Bylo by žádoucí rozšířit tento institut i na standardní hlavní 
líčení. Nebyl zjištěn případ odmítnutí návrhu na potrestání. 
 
 
Pokud jde o ustanovení § 158a tr. ř., pak účast soudce u neodkladných nebo 
neopakovatelných úkonů nebývá příliš častá a je bez komplikací. Podle názoru více soudů je 
však nedostatkem zákonné úpravy, že soudce nemůže rozhodnout o tom, zda skutečně jde o 
neodkladný nebo neopakovatelný úkon. Policejní orgány také nedostatečně zdůvodňují, proč má 
jít právě o tento typ úkonu. Soudy mají za to, že by se zmíněných úkonů neměl účastnit soudce, 
ale justiční čekatel nebo státní zástupce, neboť u malých soudů, u nichž působí pouze dva trestní 
soudci, tito pak nemohou věc vyřídit (z důvodu vyloučení z meritorního rozhodování), musí být 
podán návrh na delegaci k jinému věcně příslušnému soudu, v důsledku čehož narůstá délka 
trestního řízení. K tomu trestní kolegium Nejvyššího soudu poznamenává, že podstatou účasti 
soudce u neodkladných a neopakovatelných úkonů podle § 158a tr. ř. (spočívajících ve výslechu 
svědka a v rekognici) není jen přítomnost odborně erudované osoby – po této stránce by 
bezpochyby mohl být soudce nahrazen justičními čekateli nebo by postačovala účast státního 
zástupce. Cílem je spíše zajistit přítomnost osoby garantující řádný a nestranný průběh tak, aby 
zákonnost provedení tohoto úkonu nemohla být později zpochybňována (zejména obviněným), a 
to za situace, kdy ještě nepřichází v úvahu účast obhájce u tohoto úkonu. Tento smysl může 
zajistit vzhledem ke svému postavení jenom soudce, protože justiční čekatel ani jiný 
zaměstnanec nemá postavení soudce a obdobnou garanci nemůže poskytnout. Podobně je tomu u 
státního zástupce, který je v řízení před soudem stranou. 
 
 
Soudy v této souvislosti upozorňují na skutečnost, že trestní řád neřeší otázku, zda je pak 
soudce, který se úkonu podle § 158a tr. ř. účastnil, vyloučen z dalšího projednání a rozhodování 
v téže věci, přičemž nelze vyloučit, že účastí na takovém úkonu může být pro další projednání 
dané věci subjektivně ovlivněn. Podle názoru trestního kolegia Nejvyššího soudu by skutečně 
měl být soudce, který se účastnil úkonu podle § 158a tr. ř., vyloučen ze soudního projednávání 
věci, v níž byl takový úkon proveden, a to buď podle § 30 odst. 1 tr. ř., nebo podle analogie
podle § 158a tr. ř. a k dosažení tohoto cíle může dokonce do jeho provedení zasahovat. 
Vzhledem k tomu nepovažuje trestní kolegium Nejvyššího soudu za přípustné, aby po podání 
obžaloby (návrhu na potrestání) tentýž soudce opětovně posuzoval zákonnost takového úkonu a 
zejména činil z jeho průběhu, kterého se osobně zúčastnil a za jehož zákonnost sám odpovídá, 
důkazní závěry. 
 
 
Zvláště v případech větších soudů se v souvislosti s aplikací ustanovení § 158a tr. ř. 
poukazuje na značný nárůst práce, který tzv. výkonová norma oceňuje pouze jednou věcí 
zapsanou v evidenci rejstříku „Nt“, přitom někdy jde o celodenní úkon. Navrhuje se také, zda by 
přítomnost soudce u neodkladných a neopakovatelných úkonů neměla být omezena jen na 
závažnější trestné činy. S tímto omezením trestní kolegium Nejvyššího soudu souhlasí, ale bylo 
by třeba citlivě vymezit okruh takových trestných činů. Soudce se nyní musí účastnit úkonů 
podle § 158a tr. ř. i v případě naprosto bagatelní trestné činnosti, přičemž v souladu s pokynem 
nejvyššího státního zástupce se uvedených úkonů účastní i státní zástupci (většinou) a kromě 
toho u rekognice je v souladu se zákonem přítomna ještě další nezúčastněná osoba. K tomu 
trestní kolegium Nejvyššího soudu dodává, že považuje za vhodné, aby byla stanovena zákonná 
povinnost státního zástupce zúčastnit se takového úkonu. Je to totiž právě státní zástupce, který 
navrhuje provedení úkonu podle § 158a tr. ř., proto by mělo být samozřejmé, že u jeho provedení 
bude přítomen především on. Státní zástupce přitom v této fázi trestního řízení jednak provádí 
obecně dozor nad zachováváním zákonnosti (srov. zejména ustanovení § 157 odst. 2 tr. ř.) a 
jednak by měl zejména státní zástupce (který je tzv. pánem přípravného řízení) odpovídat za to, 
že bude mít k dispozici dostatečné důkazy pro podání obžaloby, které budou použitelné v řízení 
před soudem. Z toho rovněž plyne, že státní zástupce v této fázi rozhoduje, zda jde skutečně o 
úkon neodkladný nebo neopakovatelný, a podle jeho průběhu může operativně přizpůsobit svůj 
další postup, popřípadě úkon ukončit, není-li neodkladný nebo neopakovatelný (např. zjistí-li, že 
vyslýchaný svědek není tak vážně nemocný, aby nemohl být vyslechnut až po zahájení trestního 
stíhání). 
 
 
K ustanovení § 160 tr. ř. se připomíná slabá úroveň popisu skutku, zvláště pak se 
poukazuje na to, že v některých případech z něho lze jen obtížně dovodit subjektivní stránku 
trestného činu. K tomu trestní kolegium Nejvyššího soudu zdůrazňuje, že obsahově nedostatečný 
popis skutku se často nekriticky přebírá z usnesení o zahájení trestního stíhání do obžaloby a z ní 
do rozsudku soudu prvního, popřípadě i druhého stupně, přičemž z obavy před porušením 
totožnosti skutku v něm nejsou učiněny změny odpovídající použité právní kvalifikaci skutku. 
To pak v mnoha případech vede k úspěšnosti podaných dovolání, pokud se opírají o dovolací 
důvod podle § 265b odst. 1 písm. g) tr. ř. 
 
 
Za další problém některé soudy považují analogickou aplikaci ustanovení § 211 odst. 2 
písm. b) tr. ř. v případě čtení protokolu o rekognici, která byla provedena až po zahájení trestního 
stíhání. Je otázkou, zda je k tomuto nutný souhlas obviněného či nikoliv. Trestní kolegium 
Nejvyššího soudu nepovažuje za správný uvedený názor o nutnosti použití analogie ustanovení § 
211 odst. 2 písm. b) tr. ř. v popisované situaci. Rekognice je totiž bez ohledu na to, zda má být 
provedena před zahájením trestního stíhání nebo i po něm, vždy neopakovatelným úkonem (a 
někdy může být i úkonem neodkladným) – srov. rozhodnutí pod č. 54/1990 Sb. rozh. tr. Proto 
bez ohledu na skutečnost, je-li prováděna za podmínek ustanovení § 158a tr. ř. před zahájením
odst. 6 tr. ř., podle něhož pro rekognici jinak platí ustanovení o výpovědi obviněného a svědka. 
To mimo jiné znamená, že protokol o rekognici lze přečíst přímo podle § 211 odst. 2 písm. b) tr. 
ř. a souhlas obviněného zde nutný není. 
 
 
 
14. Řízení před soudem – ustanovení § 180 odst. 3 tr. ř. (v návaznosti na ustanovení § 
2 odst. 5, § 203 a § 215 tr. ř.) a § 181 odst. 3 tr. ř. Předběžné projednání obžaloby – 
nejčastější důvody. Rozhodnutí podle § 188 odst. 1 písm. a) až f) tr. ř. zejména z hlediska 
aplikace novelizovaných částí. 
 
Z důvodové zprávy: 
V ustanovení § 180 odst. 2, 3 tr. ř. je blíže rozvedena obžalovací zásada obecně 
formulovaná v § 2 odst. 8 tr. ř. a nově formulován charakter činnosti státního zástupce v řízení 
před soudem tak, aby byly objasněny všechny základní skutečnosti rozhodné z hlediska podané 
obžaloby. Za tím účelem je mu uloženo, aby z vlastní iniciativy nebo na žádost předsedy senátu 
opatřoval další důkazy, které nebyly opatřeny či provedeny v přípravném řízení, anebo kdykoli 
později z iniciativy dalších stran nebo soudu. Významně je posíleno postavení státního zástupce i 
při dokazování, kde by nejenom jako dosud měl navrhovat provedení dalších důkazů, jejichž 
potřeba se ukázala s ohledem na průběh řízení před soudem, ale zpravidla také provádět se 
souhlasem nebo na výzvu předsedy senátu důkazy, které podporují obžalobu. Z hlediska rovnosti 
stran je ve stejném rozsahu upravena činnost strany obhajoby při provádění důkazů, která je 
však s ohledem na zásadu, že obviněný má právo se hájit, jak uzná za vhodné, formulována jako 
oprávnění, a nikoli povinnost. Vzhledem k tomu, že předseda senátu hlavní líčení řídí, zajišťuje 
formální úkony při provádění důkazů, zejména u výslechu svědků a znalců, které jinak v souladu 
s ustanovením § 180 odst. 3 tr. ř. provádějí strany, dává zákonné poučení.  
V zájmu urychlení řízení jsou v řízení před soudem stanoveny lhůty pro nařízení hlavního 
líčení, veřejného zasedání, popř. učinění jiného úkonu směřujícího ke skončení řízení, včetně 
mechanizmu postupu pro výjimečné případy, kdy to nebude možné. Uvedené lhůty jsou svojí 
povahou pořádkové a jejich porušení může zakládat kárnou odpovědnost soudce. V případě, že z 
důležitého důvodu nebude předseda senátu schopen uvedenou povinnost splnit, je povinen spis 
předložit předsedovi soudu k rozhodnutí o prodloužení lhůty nebo o jiném opatření podle 
rozvrhu práce (přidělení věci jinému soudci určenému tímto rozvrhem). 
Vzhledem k tomu, že možnost vrácení věci k došetření soudem je výrazně omezena, dává 
nová úprava oprávnění předsedovi senátu požádat policejní orgán o opatření jednotlivého 
důkazu a policejnímu orgánu ukládá povinnost mu bez průtahů vyhovět. 
V souvislosti s opatřováním důkazů v řízení před soudem je nutné v některých případech, 
jak ukazuje i dosavadní praxe, provést důkaz i mimo hlavní líčení nebo veřejné zasedání. Jde o 
situace, kdy některá z předvolaných osob se k hlavnímu líčení nebo veřejnému zasedání 
nedostaví, a proto musí být zasedání soudu odročeno, přestože jsou přítomni státní zástupce a 
obhájce. Navíc může hrozit, že výslech takového svědka již nebude možno později provést, např. 
pro jeho dlouhodobou nepřítomnost v České republice, nástup na dlouhodobé léčení apod. Číst 
protokol o výslechu takového svědka, s výjimkou osob mladších než patnáct let o okolnostech
pouze za podmínek uvedených v § 211 tr. ř. 
Vzhledem k zákonem deklarované zásadě, že těžištěm dokazování je řízení před soudem, 
je možnost vrácení věci do přípravného řízení pro nedostatečná skutková zjištění podmíněna tím, 
že došetření ve stadiu řízení před soudem by bylo spojeno s výraznými obtížemi spočívajícími 
např. v tom, že soud by došetření musel provádět za cenu opakovaného odročování hlavního 
líčení, neboť jen cestou postupných kroků by zjišťoval důkazní prostředky, jimiž lze věc objasnit. 
Naopak, pokud nedostatky přípravného řízení spočívají v tom, že vyšetřovatel neprovedl některé 
důkazy, které soud může provést stejně rychle jako vyšetřovatel (např. výslechy několika svědků, 
jejichž předvolání nic nebrání), není důvodu trvat na tom, aby projednání věci před soudem 
předcházelo stejně důkladné projednání věci před vyšetřovatelem. Stejně tak ne každá procesní 
vada by měla být důvodem k vrácení věci k došetření. Pokud ji lze napravit v řízení před soudem 
(např. správně poučit svědka a poté jej znovu vyslechnout), není třeba věc vracet. Naopak, 
jestliže procesní vadu ani v řízení před soudem nelze odstranit, pak je vrácení věci do stadia 
přípravného řízení důvodné (např. tomu, na koho byla podána obžaloba, nebylo sděleno 
obvinění, nebo bylo sděleno pro jiný skutek).  
Podle dřívější právní úpravy soud v rámci předběžného projednání obžaloby mohl 
rozhodnout, že věc postupuje jinému soudu jako soudu věcně nebo místně příslušnému. Praxe 
ukázala, že tím zpravidla vyvolal vleklý spor o příslušnost, který rozhodl soud společně 
nadřízený oběma sporujícím se soudům. V zájmu urychlení řízení proto soud v těchto případech 
nerozhoduje o postoupení (a po právní moci svého rozhodnutí spis nezasílá soudu, který se často 
omezí na vyslovení své nepříslušnosti), ale ponechá rozhodnutí o příslušnosti přímo na soudu, 
který dosud rozhodoval spory. 
 
Nová judikatura: 
č. 37/2003 Sb. rozh. tr. – Orgán činný v trestním řízení je povinen zahájit trestní stíhání pro 
určitý skutek tak, aby jeho popis a právní kvalifikace odpovídala okolnostem činu zjištěným 
šetřením orgánů Policie České republiky před zahájením trestního stíhání. 
Není-li respektována uvedená povinnost a trestní stíhání je zahájeno pro trestný čin, u 
něhož zákon nepředpokládá nutnou obhajobu, ač šlo o trestný čin nutnou obhajobu zakládající, 
přičemž obviněný si obhájce nezvolil, jde o vadu přípravného řízení, která je důvodem pro 
vrácení věci státnímu zástupci k došetření podle § 188 odst. 1 písm. e) tr. ř. 
 
č. 52/2003 Sb. rozh. tr. – I za účinnosti zák. č. 265/2001 Sb. je krajský soud oprávněn postupovat 
podle § 23 odst. 2 tr. ř. a rozhodnout o postoupení vyloučené věci okresnímu soudu. Má-li 
okresní soud, jemuž byla věc takto postoupena, za to, že sám není příslušným k jejímu 
projednání, může rozhodnout podle § 188 odst. 1 písm. a) tr. ř. o jejím předložení k rozhodnutí o 
příslušnosti soudu, který je nejblíže společně nadřízen jemu a soudu, jenž je podle něj příslušný 
(§ 24 odst. 1 tr. ř.). 
 
K ustanovení § 180 odst. 3 tr. ř. lze obecně konstatovat, tak jak již uvedeno pod bodem 1. 
této zprávy, že se soudy nesetkávají s větší aktivitou ani ze strany státních zástupců, ale ani
podporují jejich verzi. Jelikož ustanovení § 2 odst. 5 věta šestá tr. ř. soudům ukládá povinnost 
doplnit dokazování v rozsahu potřebném pro jejich rozhodnutí, je i nadále hlavní líčení vedeno v 
duchu, že je to soud, kdo důkazy před soudem provádí. Podle názoru některých soudů – 
například Okresního soudu v Domažlicích – má soud jen málo možností jak „donutit“ státního 
zástupce k aktivnímu přístupu, objevují se i tendence navrhnout všechny osoby podávající 
vysvětlení k výslechu před soudem jako svědky s tím, že pak již nejde o důkazy nové a státní 
zástupci pak výslechy neprovádějí. V žádném případě však není stranám odepíráno právo dané 
jim tímto ustanovením trestního řádu, ale soud je v tomto případě veden zejména principem 
důstojnosti soudního jednání a rychlosti řízení. 
V jedné věci Okresního soudu v Českých Budějovicích samosoudce při nařízení hlavního 
líčení uložil ve smyslu § 180 odst. 2 věta třetí tr. ř. státnímu zástupci, aby předložil soudu ve 
stanovené lhůtě aktuální zprávy o konkrétních dlužných částkách ve vztahu k jednotlivým 
poškozeným subjektům. Státní zástupce pokyn samosoudce nesplnil a odpověděl mu dopisem, v 
němž mimo jiné uvedl, že požadovaná povinnost vyplývá pro státního zástupce pro řízení před 
soudem, a nikoli před zahájením hlavního líčení.  
Stran této problematiky trestní kolegium Nejvyššího soudu odkazuje na již výše zmíněné 
problémy vyplývající z malé aktivity státních zástupců, ovlivněné patrně výkladovým 
stanoviskem Nejvyššího státního zastupitelství ze dne 12. 3. 2002 č. 7/2002 Sbírky výkladových 
stanovisek Nejvyššího státního zastupitelství (viz pod bodem II./1. této zprávy). 
Podle názoru Okresního soudu v Přerově je vadou novelizované úpravy to, že předseda 
senátu nemůže pasivního státního zástupce k provedení důkazů v hlavním líčení donutit pod 
žádnou sankcí, neboť to stávající zákonná úprava neumožňuje. Přetrvává pasivita stran při 
dokazování, jež se omezují pouze na doplňující otázky, popřípadě návrhy na provedení dalších 
důkazů.  
Pozitivně je hodnocena možnost soudu uložit policejním orgánům opatření důkazů.  
Pokud jde o lhůty stanovené k provedení prvního úkonu podle § 181 odst. 3 tr. ř., větší 
počet soudů konstatoval, že tyto lhůty jsou příliš krátké, neboť k soudům prvního stupně nejsou 
předkládány pouze jednoduché věci, ale i věci skutkově či časově náročné na prostudování a v 
takových případech se jeví lhůty jako krátké, a to i s přihlédnutím k množství nápadu trestních 
věcí u jednotlivých soudů. Mělo by se uvažovat o stanovení delší lhůty k tomuto úkonu. S 
ohledem na zavedení specializací jsou pak znevýhodněni soudci zpracovávající agendu 
hospodářské kriminality, neboť v ní se vyskytuje často řada obsáhlých a na prostudování časově 
náročných spisů, takže doba tří týdnů se jeví jako nedostačující. Je třeba zohlednit, že soudce je 2 
až 3 dny v týdnu v jednací síni, poté musí v poměrně krátkých lhůtách vypracovat písemné 
vyhotovení rozsudku, prostudovat spisy a vyřizovat celou řadu agendy spojené s vyžadováním 
zpráv, vykonávacím řízením, nařizováním výkonu trestů, přeměnami trestů apod.  
U některých soudů, kde se potýkají s velkými nedodělky, je praxe taková, že hlavní líčení 
soudci nařizují s velkým, např. i ročním odstupem tak, aby bylo vyhověno zákonné podmínce 
podle § 181 odst. 3 tr. ř. 
Pokud jde o institut vrácení věci státnímu zástupci k došetření, většinou se konstatuje, že 
ten je téměř neživotný a tím vymizela zpětná vazba pro zkvalitnění přípravného řízení. Pokud 
výjimečně dochází k jeho užití, pak téměř výlučně z důvodu nezbytnosti odstranění závažných
soudů zastávají názor, že téměř veškeré nedostatky přípravného řízení lze napravit v řízení před 
soudem. Ačkoliv se shodnou se soudem prvního stupně na tom, že došlo k procesním vadám, 
vždy zároveň vysloví, že to lze napravit a doplnit v řízení před soudem, takže podle této praxe 
lze nyní napravit v řízení před soudem i takové nedostatky, jako je např. neumožnění 
obviněnému nebo jeho obhájci, aby se seznámil se spisem, nepoučení poškozených apod. 
Předběžné projednání obžaloby se tak v zásadě omezuje jen na otázku řešení příslušnosti soudu.  
Stále častěji a opakovaně se však vyskytují problémy s dodržováním totožnosti skutku 
popsaného v usnesení o zahájení trestního stíhání a následně v obžalobě. Státní zástupce ve snaze 
upravit skutek tak, aby odpovídal příslušné právní kvalifikaci, pro jakou bylo trestní stíhání 
zahájeno, v obžalobě upraví popis skutku tak, že lze jen stěží udržet jeho totožnost. Orgány činné 
v přípravném řízení rovněž v popisu skutku opomíjejí vyjadřovat subjektivní stránku, což má za 
následek rozpor i s názorem Ústavního soudu vyjádřeným v některých jeho nálezech (viz např. 
nález Ústavního soudu ze dne 6. 6. 1996 sp. zn. I. ÚS 46/96).  
Procesní strany prakticky nevyužívají ustanovení § 215 tr. ř. Ve zprávách se poukazuje na 
to, že strany zcela výjimečně žádají o provedení konkrétního důkazu.  
 
15. Dokazování v hlavním líčení s důrazem na ustanovení § 211, § 212 a § 215 tr. ř. 
 
Z důvodové zprávy: 
Presumuje se, že v případech, kdy se obžalovaný přes řádné předvolání k hlavnímu líčení 
nedostaví, nehodlá svého práva být přítomen při dokazování využít a dokazování může 
proběhnout v jeho nepřítomnosti. O této možnosti musí být v předvolání poučen. 
V případech, kdy obhájci nebyla poskytnuta možnost zúčastnit se výslechu svědka v 
přípravném řízení, a buď soud, nebo strany považovaly za potřebné takový výslech opakovat v 
řízení před soudem, docházelo k rozporům mezi opakovanými výpověďmi svědka. Z tohoto 
důvodu je řešena otázka významu protokolu o výslechu svědka pořízeného v přípravném řízení a 
jeho použitelnosti v řízení před soudem tak, že se nepředpokládá, že protokol o výslechu svědka z 
přípravného řízení by se za této situace přečetl, jako je tomu v případě postupu podle § 211 tr. ř., 
kdy je přečten celý protokol, který pak jako celek může sloužit jako rovnocenný důkaz oproti 
výpovědi svědka v hlavním líčení, ale bude pouze tzv. předestřen, aby se odlišilo jeho rozdílné 
provedení od přečtení k důkazu. Předestření má spočívat v reprodukci dotčených částí 
předchozího protokolu pořízeného v přípravném řízení bez přítomnosti obhájce se žádostí o 
vysvětlení rozporů s novou, v hlavním líčení složenou výpovědí a samo slouží pouze k tomu, aby 
svědek vysvětlil rozpory mezi svojí výpovědí v přípravném řízení a v řízení před soudem a aby si 
soud na základě toho mohl učinit závěr o věrohodnosti výpovědi takového svědka složené v 
hlavním líčení. Na rozdíl od přečteného protokolu o výpovědi svědka, který je plnohodnotným 
důkazem, z kterého může soud vycházet při závěru o vině obžalovaného, pouze předestřený 
protokol o svědecké výpovědi nemůže sloužit sám o sobě ani ve spojení s jinými ve věci 
provedenými důkazy jako podklad výroku o vině obžalovaného, neboť byl proveden bez 
přítomnosti obhájce, v důsledku čehož neměla obhajoba možnost klást takovému svědkovi otázky 
a vznášet proti průběhu výslechu, protokolaci a nakonec i výpovědi svědka námitky. Z tohoto 
principu jsou připuštěny výjimky.
přesná pravidla, jak takové důkazy provádět. Zároveň omezovala právo stran žádat, aby jim 
soud umožnil provést důkaz, jen na výslech svědka. Proto tato omezení byla odstraněna a 
stanovena přesná pravidla postupu soudu a stran při provádění důkazů stranami v hlavním 
líčení a ve veřejném zasedání (srov. § 238). 
 
 
Nová judikatura: 
č. 48/2002 Sb. rozh. tr. – Ke sdělení obvinění podle § 160 odst. 1 tr. ř. nepostačuje, je-li orgánům 
činným v trestním řízení známa jen totožnost osoby, která by mohla být podezřelou ze spáchání 
trestného činu, není-li jim však zatím známo, jakým konkrétním způsobem se měla tato osoba na 
trestném činu podílet a jaký trestný čin lze v jejím jednání spatřovat. 
 
Proto výslech svědka, který je cizincem a jenž prakticky ihned poté, kdy přichází v úvahu 
možnost provedení jeho výslechu, odjede zpět do svého domovského státu, může být neodkladným 
úkonem (a popřípadě také neopakovatelným úkonem) ve smyslu § 160 odst. 2, 4 tr. ř., pokud v 
době tohoto výslechu orgánům činným v trestním řízení ještě nejsou známy všechny potřebné 
skutečnosti k zahájení trestního stíhání. 
 
č. 45/2003 Sb. rozh. tr. – Úředního záznamu o vysvětlení osob podaného podle § 158 odst. 5 tr. ř. 
nelze využít v řízení před soudem k postupu podle § 212 odst. 1 tr. ř. a osobě, jež toto vysvětlení 
podala a je soudem vyslýchána jako svědek, takový záznam předestřít k vysvětlení rozporů mezi 
vysvětlením a výpovědí. 
Je-li přesto svědkovi při jeho výpovědi v hlavním líčení takový úřední záznam předestřen, 
jde o vadu, která zpravidla způsobí, že tato výpověď je v části, v níž svědek reaguje na 
předestřené skutečnosti, důkazem neúčinným. Na tom nemění nic ani skutečnost, že byl u 
vysvětlení přítomen obhájce. 
 
V zásadě soudy shodně uvádějí, že s ohledem na novelu trestního řádu mají soudy k 
dispozici stále méně klasických svědeckých výpovědí sepsaných v přípravném řízení ve formě 
protokolu o výpovědi svědka, ale převážná část výpovědí je učiněna v podobě podání vysvětlení 
[§ 158 odst. 3 písm. a) tr. ř.] a zachycena formou úředního záznamu (§ 158 odst. 5 tr. ř.). V 
takovém případě pak nelze použít jak ustanovení § 211 tr. ř., tak ani ustanovení § 212 tr. ř. Tam, 
kde svědecké výpovědi jsou k dispozici, popřípadě byly opatřeny ještě podle předchozí právní 
úpravy, se ustanovení § 211 tr. ř. pochopitelně využívalo, stejně jako ustanovení § 212 tr. ř., 
pokud došlo k nějakým rozporům ve výpovědi svědka a nebylo možné použít ustanovení § 211 
tr. ř. V případech, kdy jde o svědeckou výpověď učiněnou po novele trestního řádu, pokud se 
svědek odchyluje od své původní výpovědi, se pak většinou využívá ustanovení § 211 odst. 3 
písm. a) tr. ř. Pokud jde o další dva důvody uvedené v ustanovení § 211 odst. 3 písm. b), c) tr. ř., 
tyto se příliš nevyskytují. Soudy považují za přínos novely ustanovení § 211 odst. 5 tr. ř., které 
umožňuje přečíst znalecký posudek i tehdy, jestliže se hlavní líčení koná v nepřítomnosti 
obžalovaného, a to jen se souhlasem státního zástupce, totéž pak platí stran výslechu svědka 
podle § 211 odst. 1 tr. ř.  
 Okresní soud v Sokolově poukazuje také na problém aplikace ustanovení § 211 tr. ř. v
rekognicí k procesnímu výslechu svědka. Ve zprávě Krajského soudu v Plzni se ovšem za 
pozitivní označuje fakt, že je možno číst protokoly podle § 211 odst. 1 tr. ř., pokud se z 
jakýchkoliv důvodů obžalovaný o své vůli nedostaví k hlavnímu líčení, a to bez jeho písemného 
souhlasu.  
 Ustanovení § 212 tr. ř. je v praxi využíváno pouze výjimečně a soudy ho považují za 
problematické. Ve zprávě Okresního soudu v Sokolově se v souvislosti s tímto zákonným 
ustanovením uvádí, že pokud je svědkovi s ohledem na prohlášení před soudem, že si na věc 
nevzpomíná, předestřena postupem podle § 212 tr. ř. výpověď z přípravného řízení, poté svědek 
prohlásí, že si událost vzpomíná, a pak u hlavního líčení v podstatě zopakuje výpověď, jež mu 
byla předestřena. Za spornou považuje uvedený soud otázku, zda lze takovou výpověď použít 
jako důkaz, neboť by to mohlo být vykládáno jako obcházení zákona.  
Trestní kolegium Nejvyššího soudu má za to, že způsob řešení uvedené problematiky je 
zásadně správný. V obecné rovině je totiž třeba uvést, že nikoli každé předestření dřívější 
výpovědi svědkovi postupem podle § 212 tr. ř. by muselo být považováno za obcházení zákona, 
pokud po předestření svědek vypověděl v podstatě shodně se svou dřívější výpovědí. Tak by 
tomu nemuselo být např. ani za situace, kdy svědkovi byla v relativně krátkém časovém období 
různými pachateli opakovaně vykradena rekreační chalupa, a proto na počátku výslechu před 
soudem si nemohl ujasnit, ke kterému z pachatelů, k jakému případu a ke kterému z odcizených 
předmětů má vlastně vypovídat. 
Za další problém je označena skutečnost, že věrohodnost svědka nelze posuzovat 
předestíráním úředních záznamů podle § 158 odst. 5 tr. ř. s tím, že velmi často se výpověď 
svědka výrazně a účelově liší od obsahu úředního záznamu o podání vysvětlení z jeho strany. 
Naznačenou otázku lze chápat jako určitý návrh na novelizaci ustanovení § 158 odst. 5 tr. ř. v 
tom smyslu, aby postup podle § 212 tr. ř. bylo možno uplatnit i ve vztahu k úředním záznamům 
o podaném vysvětlení. Dále pak Krajský soud v Plzni poukázal na právní názor, jehož bylo 
dosaženo na gremiální poradě soudů v jeho působnosti, a to že postup podle § 212 tr. ř. za 
situace, kdy se svědek při hlavním líčení v podstatných bodech odchyluje od své dřívější 
výpovědi z přípravného řízení, kde nebyla obhájci poskytnuta možnost, aby byl tomuto výslechu 
přítomen, není obligatorní. Tento názor však vzhledem k dikci ustanovení § 212 odst. 1 tr. ř. 
nepovažuje trestní kolegium Nejvyššího soudu za správný, protože na rozpory ve výpovědích 
svědka musí soud vždy reagovat postupem k tomu stanoveným. 
Také stran ustanovení § 215 tr. ř. lze konstatovat, že toto zákonné ustanovení soudy 
aplikují naprosto minimálně, neboť procesní strany pouze zcela výjimečně využívají oprávnění 
žádat, aby jim bylo umožněno provést důkazy. Pokud se tak již stane, často nastane problém s 
použitelností jejich dotazů pro jejich sugestivnost a navádějící charakter.  
Naopak Okresní soud ve Strakonicích ohledně aktivity stran při dokazování uvedl, že státní 
zástupci i v obžalobě sami navrhují např. to, že budou vyslýchat určité svědky; objevil se i 
případ, kdy jak strana obžaloby, tak obhajoby chtěla vyslýchat konkrétního svědka a soud 
rozhodoval, která strana jej provede. K této situaci, tj. že více než jedna procesní strana žádala 
provést stejný důkaz, došlo i ve věci vedené Okresním soudem v Sokolově, kde obhájci dvou 
spoluobžalovaných žádali o možnost provést výslech téhož svědka, načež soud poté, co vyžádal 
jejich vyjádření, rozhodl podle § 215 odst. 2 tr. ř. tak, že nechal výslech provést jedním z 
obhájců.
dokazování v hlavním líčení pozitivně s tím, že posílení významu hlavního líčení se promítlo do 
prodloužení délky trvání hlavního líčení, neboť svědky je třeba u soudu vyslýchat zpravidla 
poprvé, protože neexistuje jejich svědecká výpověď z přípravného řízení. Proto také patrně 
ustanovení o čtení dřívějších svědeckých výpovědí v aplikační praxi těchto soudů nepůsobí 
problémy. Pouze pokud jde o provádění listinných důkazů (zejména v případě objemného 
množství listin, např. faktur, objednávek apod.), soudy navrhují jeho zjednodušení, a to 
uplatněním institutu nesporných skutečností obdobně jako ve zjednodušeném řízení před 
samosoudcem. 
Soudci Krajského soudu v Českých Budějovicích poukazovali na německou či rakouskou 
trestněprávní úpravu, podle které lze tzv. uznat důkaz, který strany považují za nesporný, aniž by 
bylo zapotřebí takový důkaz v průběhu jednání podrobně číst. Doporučili proto, aby při budoucí 
novele trestního řádu bylo např. do ustanovení § 213 tr. ř. zakotveno toto „uznání důkazu“ či 
„protokolární čtení“, které by umožňovalo jednoduché provedení listinných důkazů v hlavním 
líčení (např. stovek faktur zařazených do spisu).  
Trestní kolegium Nejvyššího soudu má za to, že v rámci úvah de lege ferenda by zavedení 
těchto institutů bylo žádoucí. 
 
 
16. Aplikace nové úpravy odročení hlavního líčení (§ 219 tr. ř.). 
 
 
 
Z důvodové zprávy: 
 
 
Se zavedením lhůty, v níž je třeba po podání obžaloby provést úkon směřující k vyřízení 
věci před soudem (§ 181 odst. 3 tr. ř.), souvisí i další povinnost předsedy senátu, a to učinit 
všechna opatření potřebná k tomu, aby věc byla rozhodnuta již v prvním hlavním líčení bez 
nutnosti jeho odročování (§ 198 odst. 3 tr. ř.). Pokud se i přesto objeví skutečnost, pro kterou 
hlavní líčení nelze provést nebo v něm pokračovat (např. potřeba provést další dokazování 
vyplyne až z důkazů provedených v hlavním líčení), je třeba hlavní líčení v zájmu jeho plynulého 
pokračování odročit na pevný konkrétní termín. Pouze tehdy, jestliže povaha úkonu, pro který 
došlo k odročení, to vyžaduje (je třeba učinit obsáhlé vyhledávání důkazů, vyžádat časově 
náročný znalecký posudek, provést cestou dožádání šetření v cizině atd.), lze hlavní líčení odročit 
na neurčito. Po odpadnutí této překážky bude platit pro nařízení hlavního líčení stejná lhůta jako 
pro úkony soudu po podání obžaloby. 
 
 
 Obdobně, jako je tomu v občanskoprávním řízení, se nemá vázat nutnost provedení 
celého hlavního líčení znovu na změnu v obsazení senátu, nýbrž jen na podstatné vady řízení 
nebo jiný obdobný důležitý důvod (např. zmatečnost řízení). Pro zachování kontinuity s 
odročeným hlavním líčením se stanoví povinnost předsedy senátu v případech, kdy se změnilo 
složení senátu nebo uplynula od odročení hlavního líčení delší doba, přečíst podstatný obsah 
protokolu o hlavním líčení, včetně v něm provedených důkazů. 
 
 
 
K problematice odročování hlavního líčení neměly soudy takřka žádné připomínky a
tr. ř., podle něhož soud může při změně senátu se souhlasem stran přečíst podstatný obsah 
protokolů o dosavadním hlavním líčení a nemusí celé dokazování provádět znovu. Poněkud 
komplikovanější se však zdá další případ spočívající v tom, že od odročení hlavního líčení 
uplynula delší doba. Zde soudy vyjadřovaly obavy nad tím, že mohou nastat situace, kdy hlavní 
líčení bude odročeno z důvodů na straně obžalovaného, který bude po delší dobu jeho další 
konání mařit (účelově opatřenými potvrzeními o pracovní neschopnosti, nepřebíráním zásilek s 
předvoláním, opakovanými návrhy na delegaci apod.), a v takovém případě nejenže bude třeba 
velice komplikovaně zajišťovat účast obžalovaného při hlavním líčení, ale může to vést k 
situacím, kdy budou muset být výslechy svědků prováděny opakovně, a to i přesto, že v 
dosavadním průběhu trestního řízení nedošlo k žádnému pochybení ze strany soudu. Také se 
tento problém může objevit ve složitých a rozsáhlých věcech, především ve věcech, které 
vyřizuje v prvním stupni krajský soud. 
 
 
V souvislosti s tím některé soudy činí návrh, aby v případech, kdy se z objektivních 
důvodů koná odročené hlavní líčení až po delší době, byla zakotvena pouze povinnost přečíst 
obsah protokolu o předchozím hlavním líčení i bez podmínky spočívající v souhlasu stran. 
 
 
Okresní soudy v obvodu působnosti Krajského soudu v Českých Budějovicích nad rámec 
shora uvedeného konstatovaly, že při odročování postupují v souladu s novou úpravou podle § 
219 tr. ř. (přičemž již i před účinností novely bylo pravidlem odročit hlavní líčení na určitý 
termín, a to z praktických důvodů); k odročení na neurčito přistupují zejména v případech 
neznámého pobytu obviněného, je-li třeba vyčkat právní moci rozhodnutí jiného soudu v 
souvislosti s ukládáním souhrnného či společného trestu, nebo pokud je některý úkon prováděn 
prostřednictvím dožádaného soudu, případně dokazování je doplňováno přibráním znalce, resp. 
znaleckým posudkem. Nejčastějším důvodem odročení hlavního líčení přitom je nedostavení se 
svědků, o jejichž podaném vysvětlení byl sepsán jen úřední záznam, který však jako důkaz 
použít nelze. Často jsou předvoláváni opakovaně, řízení se prodlužuje, ačkoliv takoví svědci 
nevypoví většinou nic více, než již uvedli v podaném vysvětlení zachyceném v úředním 
záznamu, nebo naopak vzhledem k časovému odstupu uvádějí mnohem méně. 
 
 
17. Řízení o odvolání (řízení u soudu prvního stupně, řízení u odvolacího soudu a jeho 
rozhodnutí se zaměřením na uplatňování posíleného apelačního principu). 
 
Z důvodové zprávy: 
Novou konstrukcí odvolacího řízení se sleduje posílení prvků apelace. Odvolací soud 
zásadně má řízení doplnit důkazy potřebnými k tomu, aby mohl o odvolání rozhodnout, s 
výjimkou, pokud by šlo o rozsáhlé a obtížně proveditelné dokazování, které by znamenalo 
nahrazování činnosti soudu prvního stupně. V takovém případě může toliko výjimečně vrátit věc 
soudu prvního stupně, aby v potřebném rozsahu dokazování doplnil. Kasace by po provedení 
důkazů nutných k věcně správnému rozhodnutí o odvolání měla přicházet v úvahu tedy jen tehdy, 
když důkazy provedené před soudem prvního stupně nebudou vůbec dávat dostatečný obraz o 
skutkovém stavu případu nebo nové důkazy navrhované stranami by mohly zcela změnit zjištěný 
skutkový stav věci. I v případech, kdy zákon umožňuje věc vrátit soudu prvního stupně, by měl
doplnění dokazování. Vrácení věci by měl volit jen jako krajní možnost. 
Nová koncepce principu přezkumu vychází z toho, že v souladu s Ústavou je to státní 
zástupce, který má v trestním řízení hájit jako veřejný žalobce zájmy státu. Rovněž obviněný, 
pokud podá odvolání, má právo sám zvolit způsob své obhajoby. V zásadě není důvodu, aby 
odvolací soud tato hlediska nerespektoval a bez ohledu na obsah podaných odvolání vždy 
přezkoumával celé rozhodnutí a celé předcházející řízení před soudem prvního stupně (tedy 
např. pokud některá ze stran podá odvolání pouze proti výroku o trestu, automaticky 
přezkoumával i celý výrok o vině). Z tohoto důvodu se omezil revizní princip a zakotvil princip 
vázanosti soudu podaným odvoláním, resp. vytýkanými nedostatky. Pouze tehdy, když je zřejmé, 
že vytýkaný nedostatek má svůj původ v jiném výroku, než jaký je napadán, přezkoumává soud i 
správnost takového výroku (např. odvolání směřuje proti výroku o trestu, avšak z jeho obsahu je 
zřejmé, že vadný výrok o trestu navazuje na vadný výrok o vině, v důsledku něhož je např. 
uložený trest nepřiměřeně přísný). 
Státnímu zástupci se ukládá povinnost uvést, zda podává odvolání, byť i zčásti, ve 
prospěch nebo v neprospěch obviněného, což má zásadní význam z hlediska zákazu 
reformationis in peius ve smyslu stávajícího znění § 259 odst. 3 věta druhá tr. ř. 
Nově se také upravuje v § 253 odst. 3, 4 tr. ř. možnost odmítnutí odvolání, které nesplňuje 
náležitosti obsahu odvolání (§ 249 tr. ř.). U obžalovaného, který nemá obhájce, je v té souvislosti 
upraven postup zajištění náležitého vymezení a odůvodnění odvolání, zejména poučením ze 
strany předsedy senátu, a pokud by to nevedlo k nápravě, ustanovením obhájce za účelem 
odůvodnění odvolání nebo i obhajování v odvolacím řízení. O odmítnutí odvolání rozhoduje 
odvolací soud usnesením (§ 119 odst. 1 tr. ř.). 
Upravuje se také možnost zrušení rozhodnutí podle § 257 tr. ř., a to jednak tak, že je 
možno v souladu se stávající praxí zrušit napadený rozsudek jen částečně, a jednak pokud jde o 
postup odvolacího soudu při použití milosti, amnestie, promlčení a odepření souhlasu nebo 
nepodání návrhu poškozeného či jeho zpětvzetí ve smyslu § 163 a § 163a tr. ř., kdy se zajišťuje 
při uplatnění práva obviněného na pokračování v řízení po zastavení z taxativně uvedených 
důvodů pokračování v odvolacím řízení, tedy v tom stadiu, ve kterém bylo trestní stíhání 
zastaveno. 
Odvolacímu soudu i nadále zůstává možnost vrátit věc státnímu zástupci, ovšem pouze ve 
výjimečných případech za obdobných podmínek jako v řízení před soudem prvního stupně, 
omezená však jen na neodstranitelné procesní vady. Důvodem tohoto postupu by tedy byly 
podstatné procesní vady, které nelze v řízení před soudem odstranit. 
 
 
Nová judikatura: 
č. 24/2002 Sb. rozh. tr. – Obžalovaný musí být soudem předvolán ke každému, tedy i k 
odročenému hlavnímu líčení, pokud není přítomen při odročení hlavního líčení, při kterém je 
stanoven den, kdy bude další hlavní líčení konáno. To platí i tehdy, je-li hlavní líčení odročováno 
pouze za účelem vyhlášení rozhodnutí. Pokud se obžalovaný k hlavnímu líčení nedostaví, nelze z 
toho dovozovat, že se nehodlá účastnit hlavního líčení po jeho případném odročení. Není-li 
obžalovaný předvolán k hlavnímu líčení, či není-li přítomen při odročení hlavního líčení na 
určitý den, a hlavní líčení je přesto konáno v jeho nepřítomnosti, jde o podstatnou vadu řízení ve
č. 25/2002 Sb. rozh. tr. – Vykazuje-li písemné vyhotovení rozsudku soudu prvního stupně 
nesprávnost spočívající v tom, že nárok na náhradu škody byl přiznán již zaniklému 
poškozenému subjektu, ač podle protokolu o hlasování i protokolu o hlavním líčení byl rozsudek 
vyhlášen tak, že nárok na náhradu škody byl správně přiznán právnímu nástupci zaniklého 
poškozeného subjektu, měl v souvislosti s projednáním odvolání proti takovému rozsudku 
odvolací soud nařídit opravu rozsudku podle § 131 odst. 1, věty druhé, tr. ř. Jestliže odvolací 
soud místo tohoto postupu rozhodl tak, že rozsudek soudu prvního stupně zrušil ve výroku o 
náhradě škody a sám učinil výrok o náhradě škody, v němž byl poškozený označen přesně, pak 
uvedený postup odvolacího soudu není porušením zákazu reformationis in peius, bylo-li 
rozhodováno jen na podkladě odvolání, které nebylo podané v neprospěch obžalovaného. 
 
č. 34/2002 Sb. rozh. tr. – Zastupuje-li obhájce obviněného v jedné jeho trestní věci, je soud 
prvního stupně povinen doručit mu podle § 196 odst. 1 tr. ř. opis obžaloby nejen v této věci, ale 
po spojení s dalšími věcmi podle § 23 odst. 1 tr. ř. též opisy obžalob v těchto dalších trestních 
věcech, byť v nich obviněný nebyl původně obhájcem zastoupen. Po spojení věcí totiž obhájce 
obhajuje obviněného pro všechny skutky a trestné činy. 
 
Doručení opisů všech obžalob obhájci je natolik významné pravidlo zajišťující práva 
obhajoby, že při jeho porušení odvolací soud musí napadený rozsudek podle § 258 odst. 1 písm. 
a) tr. ř. zrušit v těch částech, které se týkají skutků a trestných činů uvedených v obžalobách, jež 
obhájci nebyly doručeny, a věc vrátit v tomto rozsahu soudu prvního stupně k novému 
projednání a rozhodnutí, neboť takové pochybení je v odvolacím řízení nezhojitelné. 
č. 54/2002-I. Sb. rozh. tr. – Vzdání se práva odvolání obžalovaným je možné jen ohledně všech 
výroků rozsudku, proti nimž může podat odvolání. Prohlásí-li obžalovaný po vyhlášení 
odsuzujícího rozsudku a poučení o opravných prostředcích, že se vzdává práva odvolání a že si 
nepřeje, aby odvolání podaly osoby, které by mohly napadnout rozsudek v jeho prospěch podle § 
247 odst. 2 tr. ř., ale ohledně výroku o náhradě škody si ponechává lhůtu k podání odvolání, je 
takové vzdání se odvolání právně neúčinné. Proto je třeba považovat za chybný postup soudu 
prvního stupně, který po takovém prohlášení obžalovaného vyznačí na rozsudku tzv. částečnou 
doložku právní moci.  Jelikož se výrok o povinnosti obžalovaného nahradit poškozenému způsobenou škodu 
bezprostředně váže k výroku o vině obžalovaného, odvolací soud ve smyslu § 254 odst. 2 tr. ř. ve 
znění účinném po 1. 1. 2002 přezkoumá i správnost výroku o vině, byť odvolání obžalovaného 
směřovalo jen do výroku o náhradě škody, jestliže zjistí, že vytýkaná vada má svůj původ již ve 
výroku o vině. 
 
č. 59/2002 Sb. rozh. tr. – Jednou z náležitostí obsahu odvolání je i jeho odůvodnění ve lhůtách 
podle § 248, resp. § 251 tr. ř. Je-li odvolání odůvodněno po uplynutí lhůty pěti dnů uvedené v § 
251 odst. 1 tr. ř., popř. není-li odůvodněno vůbec, odvolací soud je podle § 253 odst. 3 tr. ř. 
odmítne. 
Lhůtu k odstranění vad odvolání podle § 251 odst. 1 tr. ř. nelze prodloužit, neboť jde o
č. 60/2002 Sb. rozh. tr. – Pokud soud prvního stupně rozsudkem vyhlášeným před 31. 12. 2001 
pouze tzv. vypustí ze žalovaného skutku jeho neprokázanou část se závěrem, že šlo o dílčí útok 
jediného pokračujícího trestného činu (§ 89 odst. 3 tr. zák.), odvolací soud, rozhodující o 
odvolání obžalovaného směřujícím proti výroku o vině uvedeným pokračujícím trestným činem 
již za účinnosti zákona č. 265/2001 Sb., zruší napadený výrok a rozhodne s ohledem na 
ustanovení § 12 odst. 12 tr. ř. o tomto dílčím útoku zprošťujícím výrokem podle § 226 tr. ř., a to i 
v případě, že odvolání obžalovaného tuto vadu nevytýká (§ 254 odst. 1, věta druhá, tr. ř.). 
č. 2/2003 Sb. rozh. tr. – Rozhodne-li se odvolací soud provést ve veřejném zasedání důkazy 
potřebné pro rozhodnutí o odvolání (§ 263 odst. 4 tr. ř.), nic mu nebrání, aby i po jejich 
provedení napadený rozsudek zrušil podle § 258 odst. 1 tr. ř. a věc vrátil podle § 259 odst. 1 tr. 
ř. soudu prvního stupně, pokud dojde k závěru, že bude zapotřebí provádět další rozsáhlé a pro 
odvolací soud obtížně proveditelné dokazování, které by znamenalo nahrazovat činnost soudu 
prvního stupně. 
 
č. 32/2003 Sb. rozh. tr. – Odvolací právo ve smyslu § 246 odst. 1 písm. d) tr. ř. má pouze ten 
poškozený, který uplatnil v trestním řízení nárok na náhradu škody řádně a včas (§ 43 odst. 3, § 
206 odst. 2 tr. ř.). Nejsou-li tyto zákonné podmínky splněny, odvolací soud odvolání takového 
poškozeného zamítne podle § 253 odst. 1 tr. ř. jako podané osobou neoprávněnou. 
 
č. 38/2003-I. Sb. rozh. tr. – Podle § 233 odst. 1 tr. ř. se obžalovaný k veřejnému zasedání o 
odvolání předvolává tehdy, jestliže jeho osobní účast při tomto veřejném zasedání je nutná, 
zejména v případech, kdy odvolací soud považuje za nezbytné jej vyslechnout, vyzvat k vyjádření 
k důkazu provedenému v tomto veřejném zasedání, či jej požádat o bližší vysvětlení jeho 
odvolání, resp. o vyjádření k odvolání jiné procesní strany, jestliže se k veřejnému zasedání 
nedostaví. V ostatních případech, kdy osobní účast obviněného při veřejném zasedání odvolacího 
soudu není nutná, se obviněný o tomto veřejném zasedání pouze vyrozumí, a to jako osoba, která 
svým návrhem dala k veřejnému zasedání podnět, resp. jako osoba, která může být rozhodnutím 
učiněným v tomto veřejném zasedání přímo dotčena. 
 
č. 46/2003 Sb. rozh. tr. – Je-li podáno odvolání proti rozsudku soudu prvního stupně toliko do 
výroku o způsobu výkonu nepodmíněného trestu odnětí svobody, pak odvolací soud podle § 254 
odst. 1 tr. ř. přezkoumá zákonnost a odůvodněnost jen tohoto oddělitelného výroku rozsudku, 
jakož i správnost postupu řízení, které mu předcházelo, a to z hlediska vytýkaných vad. To platí 
za předpokladu, že odvolací soud neshledal důvod přezkoumat i jiné výroky napadeného 
rozsudku z důvodů uvedených v ustanovení § 254 odst. 2 tr. ř. 
 
č. 47/2003 Sb. rozh. tr. – Základním předpokladem uplatnění ustanovení § 253 odst. 3 tr. ř. o 
odmítnutí odvolání z důvodu nesplnění náležitostí jeho obsahu je spolehlivé zjištění, že došlo ke 
splnění zákonné poučovací povinnosti podle § 249 odst. 1 tr. ř., jestliže z obsahu spisu nevyplývá, 
že se tak stalo, pak s ohledem na ustanovení § 253 odst. 4 tr. ř. odvolací soud nemůže podané 
odvolání odmítnout.
253 odst. 3 tr. ř., pak odvolateli odepře jeho právo na přezkoumání rozsudku soudu prvního 
stupně v řádném opravném řízení, což opodstatňuje existenci dovolacího důvodu uvedeného v 
ustanovení v § 265b odst. 1 písm. l) tr. ř. 
 
č. 27/2004 Sb. rozh. tr. – Vadu obsahu odvolání státního zástupce spočívající v tom, že v něm 
není vymezeno, je-li podáno ve prospěch nebo v neprospěch obviněného (§ 249 odst. 2 tr. ř.), je 
soud prvního stupně povinen pokusit se odstranit postupem podle § 251 odst. 1 tr. ř. 
Odvolací soud proto nemůže odmítnout odvolání státního zástupce podle § 253 odst. 3 tr. ř. 
z důvodu, že takové vymezení chybí, pokud předseda senátu soudu prvního stupně neučinil výzvu 
k odstranění vad, nestanovil pro ně pětidenní lhůtu a neupozornil státního zástupce na následky 
nesplnění této výzvy záležící v odmítnutí odvolání. 
 
Okresní soudy se vyjadřují k ustanovení § 251 odst. 1 tr. ř. tak, že na ně byla částečně 
přenesena agenda odvolacích soudů, jestliže je nutno poučovat obžalované a doplňovat jejich 
odvolání. Nová úprava řízení před soudem prvního stupně se podle nich zbytečně zformalizovala 
a prodloužila tak řízení. Neustálé poučování, vyrozumívání a vyzývání vede k časovým 
prodlevám bez potřebného efektu. Problémy nastávají zejména u osob, které nejsou v řízení 
zastoupeny a v některých případech i přes podrobná poučení uvedená přímo v rozsudku jimi 
podaná odvolání příslušné náležitosti nesplňují. Obžalovaní jsou vyzýváni k doplnění svých 
odvolání s náležitým poučením, aby jejich odvolání splnila náležitosti stanovené v zákoně. V 
nepříliš velkém počtu případů musí být pro zdůvodnění či zpracování odvolání ustanoven 
obžalovanému obhájce, který pak za ně odvolání zpracuje. Konstatuje se však, že ustanovení § 
251 odst. 2 tr. ř. vede fakticky nepřímo k tzv. „nutné obhajobě“ v těch případech, kdy 
obžalovaný, který si obhájce původně nezvolil a ani ho mít nemusí, si podá odvolání přímo do 
protokolu či formou tzv. „blanketního“ odvolání bez bližšího odůvodnění. Jde o dodatečné 
finanční zatěžování státu, protože většinou v takových případech finanční částky vyplacené 
ustanovenému obhájci následně odsouzený neuhradí. 
Poukazuje se také na komplikace s komunikací ve vztahu k obžalovaným nebo i 
poškozeným, kteří na výzvy nereagují, a téměř vždy pak musí dojít k ustanovení obhájce či 
zmocněnce, což prodlužuje řízení. Navíc uvedené skutečnosti znamenají zřetelné navýšení práce 
pro soudce okresních soudů a dochází ke značným průtahům nezaviněným soudem. Obhájce se v 
takových případech mnohdy zdráhá odvolání jakkoliv odůvodnit, neboť ve lhůtě stanovené pro 
doplnění odvolání se mu vůbec nepodaří obžalovaného kontaktovat, tudíž obhájce neví, čeho se 
vlastně obžalovaný domáhá. Obhájce pak má obavu, že si na něj bude obžalovaný stěžovat u 
České advokátní komory, pokud bez jeho vědomí obhájce uvede do odvolání něco, co se 
obžalovanému nebude líbit.  
Průzkum potvrdil, že k odstraňování vad odvolání dochází i cestou předvolání odvolatele k 
soudu a jeho výslechem do protokolu po patřičném poučení. Soudy též označují za žádoucí, aby 
činnost v rámci řízení u soudu prvního stupně při odstraňování vad odvolání byla svěřena vyšším 
soudním úředníkům, aby tím byl odbřemeněn soudce.  
Některé soudy považují za zbytečné ustanovování obhájců obžalovaným, kteří si podali
odůvodněním, že pokud je obžalovaný třikrát náležitě poučen o náležitostech odvolání a vady 
svého podání neodstraní, pak by mělo být jeho problémem, že odvolací soud jeho odvolání 
odmítne podle § 253 odst. 3 tr. ř.  
Odvolací senáty uvádějí, že aplikace ustanovení § 249 odst. 1 a § 251 tr. ř. v návaznosti na 
ustanovení § 253 odst. 3 tr. ř. činí dosud některým okresním soudům potíže, proto dochází k 
občasnému vracení spisů okresním soudům bez věcného vyřízení k řádnému provedení postupu 
podle § 251 tr. ř. Za zjevnou legislativní nepřesnost považuje Krajský soud v Hradci Králové 
skutečnost, že ustanovení § 251 odst. 1 tr. ř. se vztahuje pouze na náležitosti odvolání uvedené v 
ustanovení § 249 odst. 1 tr. ř., avšak ustanovení § 253 odst. 3 tr. ř. se vztahuje na náležitosti 
odvolání obecně, tedy i na náležitosti uvedené v ustanovení § 249 odst. 2 tr. ř. Vyvstala otázka, 
zda v případech, které se v praxi objevily a v nichž státní zástupce v odvolání opomenul uvést, 
zda je podává ve prospěch anebo v neprospěch obviněného, je třeba rovněž dodržet postup podle 
§ 251 odst. 1 tr. ř., anebo zda je nutno takové odvolání bez dalšího odmítnout. Na gremiální 
poradě uvedeného krajského soudu došlo ke shodě, že v takovém případě je nutno postupovat 
analogicky podle § 251 odst. 1 tr. ř., a tedy poskytnout státnímu zástupci pětidenní lhůtu k 
odstranění této vady odvolání. Trestní kolegium Nejvyššího soudu se s tímto názorem ztotožňuje 
a poukazuje na rozhodnutí publikované pod č. 27/2004 Sb. rozh. tr., které uvedenou otázku takto 
řeší. 
Krajský soud v Plzni považuje za problematické ustanovení § 249 tr. ř., a to v tom smyslu, 
že neomezuje dobu, po kterou lze měnit rozsah a důvody odvolání, což nezřídka vede k situaci, 
kdy nové námitky přednesou odvolatelé až v rámci veřejného zasedání odvolacího soudu, které 
je proto následně třeba často odročovat. Nejvyšší soud se touto problematikou zabýval v rámci 
své zobecňovací činnosti. V trestním kolegiu přitom převládl názor, podle kterého právní úprava 
tohoto řádného opravného prostředku umožňuje měnit rozsah a důvody odvolání i po uplynutí 
lhůty k podání odvolání, popřípadě lhůty k odstranění vad odvolání. Tento názor se opírá o 
srovnání úpravy odvolání s ostatními opravnými prostředky, jež vyznívá jednoznačně tak, že v 
těch případech, kdy měla být možnost měnit rozsah a důvody opravného prostředku omezena, 
bylo to výslovně stanoveno (srov. ustanovení § 265f odst. 2 tr. ř. o dovolání a ustanovení § 267 
odst. 2 tr. ř. o stížnosti pro porušení zákona). Významná je i skutečnost, že u odvolání zákon 
výslovně připouští uplatnění nových skutečností a důkazů (§ 249 odst. 3 tr. ř.), což souvisí s tím, 
že jde o řádný opravný prostředek. Bylo by v rozporu s účelem této zákonné úpravy, kdyby se 
nepřihlíželo k novým skutečnostem a důkazům při přezkoumávání správnosti dosud 
nepravomocného rozhodnutí jen proto, že tyto vyšly najevo nebo nastaly až po uplynutí lhůt k 
podání odvolání, resp. pro jeho odůvodnění.  
Praxe odvolacích senátů Městského soudu v Praze se přiklonila k názoru, že pětidenní lhůta 
k odstranění vad odvolání uvedená v § 251 odst. 1 tr. ř. je tzv. propadnou lhůtou a že po jejím 
uplynutí nemůže již odvolatel účinně vady odvolání odstraňovat. Tento právní názor je potvrzen 
rozhodnutím publikovaným pod č. 59/2002 Sb. rozh. tr. 
Pokud jde o obecnější problematiku, soudy prvního stupně se většinou shodují na tom, že 
soudci odvolacích soudů příliš nevyužívají posílený apelační princip. Přitom se poukazuje i na 
konkrétní případy, v nichž např. bylo v rámci odvolacího řízení nařízeno veřejné zasedání a poté, 
co se nedostavil tlumočník nebo znalec, odvolací soud téhož dne věc „převedl“ do neveřejného 
zasedání a vrátil ji k novému projednání a rozhodnutí soudu prvního stupně.
došlo k opatrnějšímu přístupu soudců krajského soudu k řešení věcí, přičemž ani relativně 
jednoduché doplnění dokazování výslechem svědka odvolací soud neprovádí, ale rozhodnutí 
zruší a věc vrátí k provedení důkazu u okresního soudu s odůvodněním, že pokud by krajský 
soud doplnil dokazování sám a rozhodl, odnímá obžalovanému možnost řešení věci v další 
instanci.  
Poznatky z odvolacích senátů jsou poněkud jiné. Soudci odvolacích soudů tvrdí, že dochází 
k doplnění dokazování, takže např. u trestné činnosti v dopravě se zcela běžně doplňují znalecké 
posudky, výslechy znalců i svědků. Podle vyjádření předsedů odvolacích senátů často postupu 
podle § 259 odst. 3 tr. ř. brání nepřezkoumatelnost napadeného rozsudku soudu prvního stupně, 
jehož odůvodnění je v rozporu s ustanovením § 125 tr. ř. a neobsahuje dostatečně konkrétní 
hodnocení důkazů. Podle názorů odvolacích soudů spoléhají někteří soudci soudů prvního stupně 
na apelační oprávnění odvolacího soudu a předkládají mu k rozhodnutí tzv. „polotovary“. 
Vyjádřením odvolacích senátů odpovídají např. výsledky průzkumu a statistických údajů v 
obvodu působnosti Krajského soudu v Brně. Z nich vyplývá, že záměr novely byl naplněn v tom, 
že se výrazně snížil počet věcí zrušených a vrácených soudu prvního stupně. Odvolací soudy 
častěji než před novelou provádějí samy dokazování, opatřují znalecké posudky a vyslýchají 
svědky. Jako námět k nové právní úpravě se uvádí zavedení možnosti projednání odvolání i v 
neveřejném zasedání se souhlasem procesních stran, protože v některých případech odvolací 
soudy poukazují na neúčelnost konání veřejného zasedání a navrhují tedy obdobnou úpravu, jaká 
platí pro projednání dovolání před Nejvyššímu soudem. 
Fakt, že po tzv. velké novele trestního řádu došlo k posílení apelačního principu, dokládají 
odvolací senáty Krajského soudu v Českých Budějovicích následujícím přehledem, v němž je 
zachyceno vyřizování věcí soudem druhého stupně a podle způsobu vyřízení jsou porovnána 
jednotlivá pololetí let 2001 a 2002 a první pololetí roku 2003:  
 
  
 
 
2001  
 
 
2002  
 
2003  pol.  
rok  pol.  
rok  pol. 
Vyřízeno odvolání 
 
celkem v osobách 
397 
 
751 
 
318 
 
620 
 
459 
Z toho zrušeno a 
vráceno soudu a 
SZ v osobách  
 81 
 
171 
 
  41 
 
  89 
 
  46 
Tj. % ze všech 
vyřízených věcí 
20,4 
 
22,8 
 
12,9 
 
14,3 
 
10,0 
     Na druhé straně poznatky z Krajského soudu v Ostravě a Krajského soudu v Ústí nad 
Labem vyznívají opačně. O posílení apelačního principu nesvědčí ani statistické údaje o 
odvolacím řízení před vrchními soudy, jak plyne z následující tabulky. 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
2001 
celkem zamítnuto vyhověno  
zrušeno a jinak
VS v Praze 
1026 
324 
447 
137   
118  
VS v Olomouci 
675 
158 
310 
104   
103  
  
  
  
  
  
  
  
 
2002 
celkem zamítnuto vyhověno  
zrušeno a 
vráceno 
jinak 
 
VS v Praze 
962 
321 
319 
221   
101  
VS v Olomouci 
544 
142 
141 
160   
81  
 
 
Nová úprava rozsahu přezkumné povinnosti odvolacího soudu se podle odvolacích senátů 
krajských soudů v praxi osvědčuje a omezení revizního principu (které se promítlo i ve znění 
ustanovení § 258 odst. 1 tr. ř.) znamená v podstatné části případů zjednodušení řízení. Z 
průzkumu vyplynulo, že odvolací soudy se neomezují jen na přezkum napadeného rozsudku z 
hlediska vytýkaných vad, ale že aplikují i druhou větu ustanovení § 254 odst. 1 tr. ř. a dále 
ustanovení § 254 odst. 2 tr. ř., z nichž vyplývá nutnost přihlížet i k vadám, které nebyly 
odvoláním vytýkány, resp. nutnost přezkoumat i výroky, proti nimž odvolání nesměřovalo. 
Odvolací soudy by však uvítaly bližší judikatorní vymezení rozsahu jejich přezkumné povinnosti 
podle § 254 odst. 2 tr. ř. 
Přestože ustanovení o přítomnosti obviněného (resp. osob vůbec) u veřejného zasedání 
odvolacího soudu nedoznala novelou trestního řádu změn, trestní kolegium Nejvyššího soudu 
upozorňuje na to, že v souvislosti s dovolacím důvodem podle § 265b odst. 1 písm. d) tr. ř. 
nabylo na významu přesné dodržování postupu odvolacího soudu při zajišťování účasti 
obviněného u veřejného zasedání a jasné rozlišení, zda k němu odvolací soud obviněného 
předvolává nebo ho o veřejném zasedání jen vyrozumí (srov. též rozhodnutí pod č. 38/2003-I. 
Sb. rozh. tr.). Mnohdy postupují odvolací soudy nesprávně, jestliže obviněného k veřejnému 
zasedání předvolají, a pokud se nedostaví, projednají odvolání v jeho nepřítomnosti, aniž učiní a 
řádně odůvodní rozhodnutí podle § 205 odst. 2 tr. ř. za použití § 238 tr. ř. Často ze spisu – v 
důsledku použití neaktuálních nebo nesprávných tiskopisů – ani není zřejmé, zda byl obviněný k 
veřejnému zasedání odvolacího soudu předvolán nebo o něm jen vyrozuměn. 
 
18. Dovolání – řízení u soudu prvního stupně (§ 265h tr. ř.). 
 
Z důvodové zprávy: 
Podle předchozí platné právní úpravy se po právní moci rozhodnutí nemohla žádná ze 
stran domáhat procesními nástroji jeho zrušení, s výjimkou návrhu na obnovu řízení, jehož 
podání je vázáno na velmi úzký okruh podmínek. Navrhnout, aby se zákonností pravomocného 
rozhodnutí orgánu činného v trestním řízení zabýval Nejvyšší soud, mohl pouze ministr 
spravedlnosti, kterému přísluší právo podat stížnost pro porušení zákona. Na rozdíl od 
občanského soudního řízení žádné ze stran nepříslušelo právo podat přímo u tohoto soudu 
dovolání. 
Právní úprava se snaží řízení o mimořádných opravných prostředcích v občanském a
mimořádného opravného prostředku přísluší stranám, platí i pro trestní řízení. Předtím mohl 
obviněný (a obdobně i státní zástupce) podat ministru spravedlnosti pouze neformální podnět k 
tomu, aby se on vlastním jménem obrátil na Nejvyšší soud se stížností pro porušení zákona. 
Pokud ministr spravedlnosti takovému podnětu nevyhoví, nemusí důvody svého rozhodnutí 
nikomu a ničím vysvětlovat, neboť podat stížnost pro porušení zákona je jeho výlučné právo, 
nepřenositelné na jinou osobu. 
Principy, na základě kterých byl konstituován institut dovolání, jsou v zásadě analogické 
úpravě tohoto opravného prostředku v občanském soudním řízení. 
Řízení před Nejvyšším soudem předchází neveřejné posouzení dovolání, ve kterém se má 
posuzovat jeho přípustnost a důvodnost. Takový postup není v rozporu se zárukami řádného 
procesu ve smyslu evropské Úmluvy o ochraně lidských práv a základních svobod, neboť ty se 
vztahují pouze na řádné soudní řízení, nikoliv již na řízení o mimořádném opravném prostředku. 
Pokud Nejvyšší soud z hlediska podmínek, za nichž se zrušení pravomocného rozhodnutí lze 
cestou dovolání domáhat, shledá podání jako přípustné a důvodné, nařídí k jeho projednání 
veřejné zasedání a současně rozhodne o odkladu vykonatelnosti napadeného rozhodnutí. Tímto 
postupem se kromě jiného sleduje, aby Nejvyšší soud nebyl zahlcen zcela nedůvodnými 
dovoláními, o nichž by musel věcně rozhodovat. 
 
 
Nová judikatura: 
č. 31/2002 Sb. rozh. tr. – Dovoláním lze napadnout pravomocné rozhodnutí soudů uvedené v 
ustanovení § 265a odst. 1, 2 tr. ř., jen jestliže toto rozhodnutí, jímž soud rozhodl ve druhém 
stupni, bylo učiněno za účinnosti novely trestního řádu provedené zákonem č. 265/2001 Sb. 
č. 9/2003 Sb. rozh. tr. – Návrh předsedy senátu soudu prvního stupně na odklad nebo přerušení 
výkonu rozhodnutí napadeného dovoláním (§ 265h odst. 3 tr. ř.) se musí opírat o takové 
konkrétní okolnosti vyplývající z podaného dovolání nebo z obsahu spisu, které vyvolávají 
opodstatněné pochybnosti o vhodnosti dalšího výkonu rozhodnutí (např. lze-li důvodně 
předpokládat úspěšnost dovolání s ohledem na jeho argumentaci a obsah napadeného 
rozhodnutí). Podání dovolání, jakož i obecný odkaz na kasační oprávnění dovolacího soudu 
samy o sobě k odůvodnění návrhu na odklad nebo přerušení výkonu rozhodnutí nepostačují. 
 
č. 22/2003 Sb. rozh. tr. – Námitky vůči druhu a výměře uloženého trestu s výjimkou trestu odnětí 
svobody na doživotí lze v dovolání úspěšně uplatnit jen v rámci zákonného důvodu uvedeného v 
ustanovení § 265b odst. 1 písm. h) tr. ř., tedy jen tehdy, jestliže byl obviněnému uložen druh 
trestu, který zákon nepřipouští, nebo trest ve výměře mimo trestní sazbu stanovenou zákonem na 
trestný čin, jímž byl uznán vinným. Jiná pochybení soudu spočívající v nesprávném druhu či 
výměře uloženého trestu, zejména nesprávné vyhodnocení kritérií uvedených v § 31 až § 34 tr. 
zák. a v důsledku toho uložení nepřiměřeného přísného nebo naopak mírného trestu, nelze v 
dovolání namítat prostřednictvím tohoto ani jiného dovolacího důvodu podle § 265b odst. 1 tr. ř. 
Za jiné nesprávné hmotně právní posouzení, na němž je založeno rozhodnutí ve smyslu 
důvodu uvedeného v ustanovení § 265b odst. 1 písm. g) tr. ř., je možno, pokud jde o výrok o 
trestu, považovat jen jiné vady tohoto výroku záležející v porušení hmotného práva, než jsou 
otázky druhu a výměry trestu, jako je např. pochybení soudu v právním závěru o tom, zda měl či
trestném činu. 
 
č. 25/2003 Sb. rozh. tr. – Jestliže dovolatel ve shodě s požadavkem vyplývajícím z ustanovení § 
265f odst. 1 tr. ř. podal dovolání výslovně pouze proti rozsudku soudu prvního stupně, ačkoliv 
trestní stíhání bylo pravomocně skončeno rozhodnutím soudu druhého stupně, pak podal 
dovolání proti rozhodnutí, proti kterému je zákon nepřipouští [§ 265i odst. 1 písm. a) tr. ř.]. Jen 
do uplynutí dvouměsíční lhůty stanovené zákonem k podání dovolání (§ 265e tr. ř) by dovolatel 
mohl učinit podání, kterým by napadl rozhodnutí soudu druhého stupně. 
 
č. 36/2003 Sb. rozh. tr. – Usnesení, kterým bylo rozhodnuto o návrhu na povolení obnovy řízení 
podle § 283 tr. ř. nebo podle § 284 tr. ř., nelze považovat za rozhodnutí ve věci samé ve smyslu § 
265a odst. 1, 2 tr. ř., proto proti němu není přípustné dovolání, a to ani kdyby původní 
rozhodnutí, jehož se návrh na obnovu týkal, bylo rozhodnutím ve věci samé v uvedeném smyslu. 
č. 38/2003-II Sb. rozh. tr. -  Uložení zásilky podle § 64 odst. 2 tr. ř a z něj vyplývající fikce 
doručení zásilky adresátovi nejsou vyloučeny u zásilky, jíž je obžalovaný jako odvolatel 
vyrozumíván o konání veřejného zasedání o odvolání. 
 
č. 47/2003 Sb. rozh. tr. – Základním předpokladem uplatnění ustanovení § 253 odst. 3 tr. ř. o 
odmítnutí odvolání z důvodu nesplnění náležitostí jeho obsahu je spolehlivé zjištění, že došlo ke 
splnění zákonné poučovací povinnosti podle § 249 odst. 1 tr. ř. Jestliže z obsahu spisu nevyplývá, 
že se tak stalo, pak s ohledem na ustanovení § 253 odst. 4 tr. ř. odvolací soud nemůže podané 
odvolání odmítnout. 
Pokud odvolací soud za těchto okolností odvolání odmítne s odkazem na ustanovení § 
253 odst. 3 tr. ř., pak odvolateli odepře jeho právo na přezkoumání rozsudku soudu prvního 
stupně v řádném opravném řízení, což opodstatňuje existenci dovolacího důvodu uvedeného v 
ustanovení v § 265b odst. 1 písm. 1) tr. ř. 
 
č. 48/2003 Sb. rozh. tr. – Podle § 265b odst. 1 písm. c) tr. ř. dovolání lze podat, jestliže obviněný 
neměl v řízení obhájce, ač ho podle zákona mít měl. Jestliže obviněný po určitou část řízení 
neměl obhájce, ačkoliv ho měl mít, pak je tento dovolací důvod dán jen tehdy, pokud orgány 
činné v trestním řízení v této době skutečně prováděly úkony trestního řízení směřující k vydání 
meritorního rozhodnutí napadeného dovoláním. 
 
č. 51/2003 Sb. rozh. tr. – Za rozhodnutí ve věci samé ve smyslu ustanovení § 265a odst. 1, odst. 2 
písm. a) až h) tr. ř. nelze považovat rozhodnutí nadřízeného soudu, kterým byla zamítnuta podle 
§ 148 odst. 1 písm. c) tr. ř. stížnost proti rozhodnutí soudu prvního stupně ve věci návrhu na 
soudní rehabilitaci podle zákona č. 119/1990 Sb., ve znění pozdějších předpisů. 
 
č. 58/2003 Sb. rozh. tr. – V případě, kdy obviněnému je uložen trest odnětí svobody na doživotí, 
je rozsah přezkumu napadeného rozhodnutí dovolacím soudem při uplatnění dovolacího důvodu
podmínky pro uložení takového druhu trestu ve smyslu ustanovení § 29 odst. 1, 3 tr. zák. Přitom 
dovolací soud vychází z toho, zda soudy zjištěný skutkový podklad v tomto směru opodstatňuje 
právní závěr o splnění podmínek pro uložení trestu odnětí svobody na doživotí. 
 
č. 16/2004 Sb. rozh. tr. - Ustanovení § 265e odst. 3 tr. ř je ve vztahu k ustanovení § 60 odst. 4 tr. 
ř ustanovením speciálním. Plyne z něj, že lhůta k podáni dovolání, není-li dovolání podáno u 
soudu, který rozhodl ve věci v prvním stupni, je zachována mimo jiné také tehdy, je-li dovolání 
podáno u soudu, který rozhodl ve věci ve druhém stupni. Tuto část ustanovení § 265e odst. 3 tr. ř 
je nutno vykládat tak, že dovolání musí být u soudu druhého stupně ve lhůtě k podání dovolání 
skutečně podáno, což musí být doloženo otiskem podacího razítka soudu druhého stupně. 
Při zaslání dovolání poštou musí být kumulativně splněna jak podmínka, že dovolání je dáno 
ve lhůtě na poštu, tak podmínka, že je adresováno soudu, u něhož má být podáno, jímž je soud, 
který rozhodl ve věci v prvním stupni, nebo který má ve věci rozhodnout (tj. Nejvyšší soud). V 
daných souvislostech je třeba podmínku vyjádřenou slovy „adresováno soudu“ vyložit tak, že 
podání je adresováno tomu soudu, který je vyznačen na poštovní zásilce, nikoliv případně soudu, 
který je uveden jako adresát v podání, které tvoří obsah zásilky. 
 
č. 20/2004 Sb. rozh. tr. - Jestliže odvolání bylo podáno toliko proti výroku o trestu rozsudku 
soudu prvního stupně a odvolací soud podle § 254 odst. 1 tr. ř přezkoumával zákonnost a 
odůvodněnost pouze tohoto oddělitelného výroku rozsudku, jakož i správnost postupu řízení, 
které mu předcházelo (aniž byl přitom povinen přezkoumat jiné výroky postupem podle § 254 
odst. 2, 3 tr. ř.), může dovolatel napadnout dovoláním rozhodnutí odvolacího soudu jen v tom 
rozsahu, v jakém byl odvolací soud oprávněn přezkoumat rozsudek soudu prvního stupně. 
Směřuje-li přesto dovolání proti výroku, který odvolací soud nepřezkoumával podle § 254 odst. 1 
tr. ř. a neměl povinnost jej přezkoumat ani podle § 254 odst. 2, 3 tr. ř, musí být takové dovolání 
odmítnuto jako nepřípustné podle § 265i odst. 1 písm. a) tr. ř. 
 
č. 29/2004 Sb. rozh. tr. Na podkladě dalšího dovolání proti novému rozhodnutí vydanému v téže 
věci je dovolací soud oprávněn přezkoumávat jen ty výroky napadeného rozhodnutí a jim 
předcházející část řízení, které následovaly po předchozím rozhodnutí o dovolání, protože 
opětovné přezkoumání výroků a řízení, které dřívějšímu rozhodnutí dovolacího soudu 
předcházely a jež jím zůstaly nedotčeny, by znamenalo jejich nepřípustnou revizi, což zákon na 
podkladě nového dovolání nepřipouští. 
 
K této problematice nebyly u soudů nižších stupňů zjištěny žádné významné poznatky. 
Kladně je hodnoceno ustanovení § 265d odst. 2 tr. ř., konkrétně možnost obviněného podat 
dovolání pouze prostřednictvím obhájce (např. zpráva Okresního soudu Plzeň-město). Jako 
nevhodné se soudům jeví, aby okresní soud žádal nejvyššího státního zástupce o odstranění vad 
dovolání a vyzýval jej k vyjádření, zda souhlasí s projednáním dovolání v neveřejném zasedání. 
Z hlediska úspory času považují soudy za vhodné zabezpečit příslušný vzor předkládací zprávy 
ohledně dovolání (příslušný tiskopis). Dále se doporučuje do této oblasti nasměrovat činnost 
vyšších soudních úředníků, kteří by mohli nahradit soudce v této části dovolacího řízení.  
Okresnímu soudu v Jindřichově Hradci se jeví jako problematická aplikace ustanovení § 
265h odst. 3 tr. ř. S dovoláním je totiž často rovněž navrhováno odložení nebo přerušení výkonu
přerušení výkonu napadeného rozhodnutí, jde o úpravu poněkud nevhodnou; v pravomoci 
předsedy senátu soudu prvního stupně by zřejmě nemělo být, aby takový návrh nepodal, s tím, že 
pak by se již o něm nerozhodovalo. 
 Krajský soud v Ostravě poukázal na to, že nutnost předložit věc dovolacímu soudu teprve 
poté, kdy lhůta k podání dovolání uplyne všem oprávněným osobám (§ 265h odst. 2 věta druhá 
tr. ř.), působí v praxi značné komplikace. Dochází totiž k tomu, že již podané dovolání nelze 
předložit Nejvyššímu soudu s ohledem na nutnost doručení rozhodnutí soudu druhého stupně 
ostatním potencionálním dovolatelům, což často činí značné obtíže, a k předložení věci s 
dovoláním tak někdy dochází i po řadě měsíců. 
Trestní kolegium Nejvyššího soudu v souvislosti s postupem soudů prvního stupně v 
dovolacím řízení podle § 265h odst. 1 tr. ř. zaznamenalo v řadě případů pochybení spočívající v 
tom, že příslušný předseda senátu soudu prvního stupně včas nebo vůbec nereaguje na 
nedostatky obsahových náležitostí podaného dovolání, přestože je bylo možno odstranit dokonce 
ještě v běžící dovolací lhůtě. To pak působí potíže v rozhodování Nejvyššího soudu, pokud 
chybějící obsahové náležitosti dovolání spočívají v neuvedení důvodu dovolání nebo rozsahu, v 
němž je rozhodnutí napadáno dovoláním, tj. jde-li o ty obsahové náležitosti, které již nelze po 
uplynutí lhůty k podání dovolání měnit, resp. poprvé vymezit (§ 265f odst. 2 tr. ř.). V úvahu by 
pak sice přicházelo odmítnutí dovolání, které neobsahuje stanovené náležitosti, podle § 265i 
odst. 1 písm. d) tr. ř., ale takové rozhodnutí nelze považovat za spravedlivé, jestliže je důsledkem 
nedodržení zákonného postupu podle § 265h odst. 1 tr. ř. předsedou senátu soudu prvního 
stupně. 
 
 
19. Řízení proti uprchlému - § 306a tr. ř. 
 
Z důvodové zprávy: 
Předešlá právní úprava řízení proti uprchlému nestanovila výslovně postup v případech, 
kdy v průběhu řízení nebo po pravomocném odsuzujícím rozsudku odpadly důvody, které k 
takovému řízení vedly. Z mezinárodních dokumentů (zejména z evropské Úmluvy o ochraně 
lidských práv a základních svobod) vyplývá, že i v těchto případech je třeba respektovat právo 
obviněného na tzv. řádný proces. Z těchto důvodů byl oddíl druhý hlavy devatenácté doplněn o 
pokračování v trestním řízení, pominou-li důvody řízení proti uprchlému, a to i v případě, jestliže 
řízení skončilo pravomocným odsuzujícím rozsudkem. S ohledem na to, že v řízení se pak k 
návrhu obžalovaného pokračuje provedením nového hlavního líčení, není nadále důvodu, aby 
řízení nebylo možno vést proti mladistvému, když v novém řízení mu lze zajistit v souladu se 
zákonem všechna jeho práva, nehledě k tomu, že v době konání nového hlavního líčení již 
uprchlý mladistvý často dovrší osmnáct či dokonce devatenáct let [srov. § 301 odst. 2 písm. b) tr. 
ř.]. Podobně také poté, co mladistvý dovrší osmnácti let, je možno konat hlavní líčení v jeho 
nepřítomnosti (§ 202 odst. 2 tr. ř.). 
V této souvislosti byly odstraněny v praxi vzniklé pochybnosti, jak postupovat, když je třeba 
uprchlému, jenž nemá obhájce, sdělit obvinění, které se sděluje obhájci (§ 303 tr. ř.). V takovém 
případě, pokud mu obhájce nezvolí osoby uvedené v § 37 odst. 1 tr. ř., je třeba mu ho za tím
Soud může, byť spíše výjimečně, provést řízení proti uprchlému i bez návrhu státního 
zástupce, čímž se čelí případům, kdy jsou splněny podmínky pro takové řízení, ale státní zástupce 
příslušný návrh nepodá a je nečinný i k žádosti soudu. 
 
Nová judikatura: 
č. 1/2004 Sb. rozh. tr. – Použití ustanovení § 306a odst. 2 tr. ř. ve znění účinném od 1. 1. 2002 
nepřichází v úvahu tam, kde řízení proti uprchlému (§ 302 a násl. tr. ř.) v souladu s tehdy 
účinnou právní úpravou skončilo odsuzujícím rozsudkem, který nabyl právní moci nejpozději dne 
31. 12. 2001. 
 
 
č. 2/2004 Sb. rozh. tr. – Jestliže obviněný po určitou dobu nemůže v cizině svobodně rozhodovat 
o svém pobytu (např. nachází se ve výkonu vazby či ve výkonu trestu odnětí svobody), pak nelze 
dovodit, že se takovým pobytem v cizině vyhýbá trestnímu řízení vedenému českými orgány 
činnými v trestním řízení. Po tuto dobu nelze proti němu konat řízení proti uprchlému podle § 
302 a násl. tr. ř. 
 
Na novou úpravu řízení proti uprchlému existují velmi rozdílné názory. Zatímco část soudů 
považuje novou úpravu za lepší a vyzdvihuje zejména možnost soudu zahájit řízení proti 
uprchlému i bez návrhu státního zástupce, což znamená v určitých případech operativnější 
postup, jiné soudy ji označují za značně problematickou. V souvislosti s tím poukazují nejvíce na 
problémy s opakováním dokazování, přičemž vyvstává otázka, zda je třeba opakovat všechny 
důkazy nebo jenom ty, které žádá osoba, jež byla jako uprchlá odsouzena. Podle názoru trestního 
kolegia Nejvyššího soudu je odpověď podle zákona jednoznačná. I v případě, kdy soud 
postupuje podle § 306a odst. 2 tr. ř. a po zrušení rozsudku provede nové hlavní líčení, postačí je 
provést, pokud jde o dokazování, v rozsahu omezeném požadavky odsouzeného a dalšími 
podmínkami uvedenými v ustanovení § 306a odst. 1 tr. ř., na které ustanovení § 306a odst. 2 tr. ř. 
výslovně odkazuje. 
Soudy, které novou právní úpravu kritizují, argumentují tím, že pokud původní řízení proti 
uprchlému proběhlo podle všech zákonných hledisek, pak je zcela zbytečné, aby odsouzený měl 
možnost znovu do tohoto řízení zasahovat. Právě proto je vedeno řízení proti uprchlému, že se 
určitá osoba vyhýbá řízení, a pak se mu dává ještě další možnost, aby do řízení zasahoval, když 
tuto možnost svým útěkem původně nevyužil. Dá se přitom předpokládat, že obvinění budou v 
takových případech hojně využívat možností daných ustanovením § 306a tr. ř., což může po řadě 
let vést ke komplikacím s provedením hlavního líčení, zejména při dokazování, protože 
vzhledem ke značnému časovému odstupu svědecké výpovědi ztrácejí důkazní hodnotu a 
skutečnosti, které se staly podkladem pro podání obžaloby či návrhu na potrestání, mohou být 
později jen stěží prokazatelné. Pokud byly splněny všechny zákonné podmínky pro vedení řízení 
proti uprchlému a toto skončilo pravomocným rozsudkem, neměla by již existovat možnost 
znovu takové řízení provádět na základě požadavku odsouzeného, který svým přístupem zavinil, 
že se trestního řízení v době, kdy proti němu probíhalo, neúčastnil a vyhýbal se mu. 
Vyvstal též právní problém, zda v případech, kdy se řízení proti uprchlému koná až před
druhého stupně, anebo zda ustanovení § 306a odst. 2 tr. ř. se na tuto situaci nevztahuje vůbec. 
Obdobná je situace, jestliže veškeré dokazování proběhlo v přítomnosti obviněného, který před 
vyhlášením rozsudku soudu prvního stupně uprchl, a poté se proti němu koná řízení proti 
uprchlému.  
Krajský soud v Plzni poukazuje na závěr přijatý na jeho gremiální poradě, podle kterého je 
třeba postupovat analogicky podle § 306a odst. 2 tr. ř. i za situace, kdy se řízení proti uprchlému 
konalo až ve fázi odvolacího řízení a na základě příkazu k dodání do výkonu trestu odnětí 
svobody byl zjištěn pobyt odsouzeného. To však platí pouze v těch případech, v nichž se v 
odvolacím řízení provádělo dokazování. Trestní kolegium Nejvyššího soudu se s tímto závěrem 
v zásadě ztotožňuje, má ovšem za to, že postup podle § 306a odst. 2 tr. ř. je nutný i v těch 
případech, když se v odvolacím řízení dokazování neprovádělo. Smyslem nové právní úpravy je 
umožnit obviněnému účastnit se osobně všech fází řízení důležitých pro konečné rozhodnutí. 
Proto je také třeba zrušit rozsudek soudu prvního stupně i v případě, jestliže veškeré dokazování 
proběhlo v přítomnosti obviněného, který před vyhlášením tohoto rozsudku uprchl, a poté se 
proti němu konalo řízení proti uprchlému. Dalším závěrem přijatým na gremiální poradě 
Krajského soudu v Plzni, na nějž se v této souvislosti poukazuje, je povinnost soudu aplikovat 
ustanovení § 306a tr. ř. i za situace, pokud v mezidobí došlo k zahlazení odsouzení. I s tímto 
názorem trestní kolegium Nejvyššího soudu souhlasí. 
K ustanovení § 306a tr. ř. dále Městský soud v Praze poznamenal, že výslovně nevyžaduje 
v souvislosti se zrušením rozsudku i zrušení na něj obsahově navazujících rozhodnutí. K tomu 
trestní kolegium Nejvyššího soudu dodává, že z povahy věci plyne, že výrok o zrušení všech 
rozhodnutí obsahově navazujících na zrušený rozsudek, pokud v něm měla svůj podklad, je 
nutno učinit v těchto případech vždy, bez ohledu na to, že citované ustanovení výslovně 
nestanoví povinnost zrušit obsahově navazující rozhodnutí. 
Uplatňování novely trestního řádu v této oblasti dále vyvolalo problémy ve vztahu k věcem 
pravomocně skončeným přede dnem 1. 1. 2002. Soudy nemají jasno, jak postupovat v případě, 
jestliže obviněný byl pravomocně odsouzen před 1. 1. 2002 a teprve po novele je dodán do 
výkonu trestu odnětí svobody. Tento problém byl vyřešen publikací rozhodnutí pod č. 1/2004 Sb. 
rozh. tr.  
 
 
20. Zjednodušené řízení před soudem [frekvence, důvody ve vazbě na ustanovení § 
179a odst. 1 písm. a), b) tr. ř., dokazování před soudem – ustanovení § 314d tr. ř.]. 
 
Z důvodové zprávy: 
Tzv. zvláštní způsoby řízení v hlavě devatenácté v oddíle pátém týkajícím se řízení před 
samosoudcem byly doplněny o řízení o návrhu státního zástupce na potrestání. Toto řízení bylo 
koncipováno jako maximálně jednoduché a neformální, aby se jeho zrychlení projevilo nejen u 
orgánů přípravného řízení, ale i v řízení před soudem. Předpokladem koncentrace a zrychlení 
řízení je znalost stanovisek stran před hlavním líčením, zaměření dokazování na podstatné a 
sporné okolnosti a oproštění hlavního líčení od úkonů „technické povahy“, které neúměrně 
hlavní líčení zdržují. Pokud v zákoně není v této souvislosti obsažena zvláštní úprava, použijí se
podání návrhu na potrestání u soudu) má stejná práva jako obviněný (zejména právo zvolit si 
obhájce, který se zúčastní jeho výslechu). 
Ustanovení § 314d tr. ř. bylo upřesněno tak, aby nevznikaly pochybnosti, že protokol o 
výslechu podezřelého, pro který platí přiměřeně ustanovení o výslechu obviněného (§ 179b odst. 
3 tr. ř.), včetně účasti obhájce (§ 179b odst. 2 tr. ř.), je možno za podmínek § 207 odst. 2 tr. ř. 
přečíst. 
Podle předešlé úpravy musel i samosoudce rozhodovat o schválení narovnání vždy ve 
veřejném zasedání. V tomto směru byla úprava rozdílná od rozhodování o schválení narovnání v 
předběžném projednání obžaloby. Proto byla právní úprava, pokud jde o rozhodování o 
schválení narovnání, sjednocena tak, že soud může ve věci nařídit veřejné zasedání, jestliže to je 
potřebné z hlediska nutnosti provést výslech obviněného a poškozeného, příp. i další úkony pro 
zjištění podmínek pro tento způsob vyřízení věci. V případě, že potřebné úkony, včetně výslechu 
obviněného a poškozeného či opatření písemného stanoviska poškozené právnické osoby (srov. § 
310 odst. 3 tr. ř.), byly již provedeny, bude možno, byť spíše výjimečně, rozhodnout i v 
neveřejném zasedání. 
 Jestliže státní zástupce podá návrh na potrestání, aniž byly splněny podmínky pro konání 
zjednodušeného řízení (typicky proto, že skutek je třeba posoudit jako trestný čin, u kterého 
zjednodušené řízení nepřichází v úvahu), rozhodne o odmítnutí návrhu na potrestání. Po právní 
moci takového rozhodnutí se věc vrací státnímu zástupci, který nařídí vyšetřování. 
 
Nová judikatura: 
č. 15/2003-II. Sb. rozh. tr. – Zahájení trestního řízení podle § 158 odst. 3 tr. ř. sepsáním 
záznamu o zahájení úkonů trestního řízení, jakož ani zahájení trestního stíhání podáním návrhu 
na potrestání soudu podle § 314b odst. 1 tr. ř. nemají účinky sdělení obvinění ve smyslu 
ustanovení § 12 odst. 11 tr. ř. Takové účinky nastávají až doručením návrhu na potrestání 
obviněnému. Jde-li o trestné činy trvající nebo hromadné, na něž nedopadá zásada vyplývající z 
ustanovení § 12 odst. 12 tr. ř., a pachatel v trestné činnosti pokračuje před tím, než je mu návrh 
na potrestání doručen, soud musí rozhodnout i o těch částech skutku spáchaných do této doby, 
byť nejsou popsány v návrhu na potrestání. 
V případech, kdy se pachatel dopouští trestné činnosti formou pokračování v trestném činu 
ve smyslu ustanovení § 89 odst. 3 tr. zák., může soud s ohledem na ustanovení § 12 odst. 12 tr. ř. 
považovat za skutek, který je vymezen žalobním návrhem (§ 220 odst. 1 tr. ř., § 179d tr. ř.), jen ty 
z dílčích útoků, které jsou v tomto návrhu popsány. 
č. 4/2004 Sb. rozh. tr. – Jestliže se hlavní líčení ve zjednodušeném řízení koná v nepřítomnosti 
obžalovaného, nelze podle § 314d odst. 2 tr. ř. číst úřední záznamy o vysvětlení osob a o 
provedení dalších úkonů (§ 158 odst. 3, 5 tr. ř.), neboť takto je možno postupovat jen s jeho 
souhlasem. To neplatí, pokud takový souhlas byl dán obžalovaným předem (např. v rámci 
výslechu podle § 314b odst. 2 tr. ř.). 
Názory na institut zjednodušeného řízení konaného před samosoudcem jsou velmi rozdílné. 
Část soudů se vyjadřovala v tom smyslu, že dosavadní zkušenosti se zjednodušeným řízením 
jsou pozitivní, a to především v těch případech, kdy je soudu předán s doručením návrhu na 
potrestání i zadržený podezřelý. Konstatují, že jde zpravidla o skutkově i právně nenáročné věci,
za nesporné, dokazování je zcela neformální a probíhá velice rychle (problematická může být 
okolnost, že soud neví, které skutečnosti budou strany považovat za nesporné, a proto znalce, 
svědky atd. samosoudce stejně předvolává a zajišťuje). V téměř všech takových případech pak 
bývá věc skončena spolu s předvedením zadržené osoby a s předaným návrhem na potrestání 
soudu ihned v tentýž den, a to i pravomocně. Ve většině případů tomu tak ovšem není a pak 
nastupují obvyklé potíže související se zajištěním přítomnosti obviněného v hlavním líčení či 
zajištěním podmínek, za nichž lze hlavní líčení konat v jeho nepřítomnosti.  
Okresní soud v Rychnově nad Kněžnou má za to, že procesní postup podle § 314d odst. 2 
tr. ř. věta druhá a věta třetí je fakticky nejpodstatnějším a nejvýznamnějším flexibilním 
procesním nástrojem, který by se však rozhodně neměl týkat pouze zjednodušeného řízení, ale 
měl by být v zákoně stanoven i pro potřeby standardního důkazního řízení v hlavním líčení.  
Velkou část věcí s návrhem na potrestání řeší soudy vydáním trestních příkazů, i když 
soudci jsou si vědomi toho, že teprve doručením návrhu na potrestání se podezřelý stává 
obviněným. 
Naopak druhá skupina soudů hodnotí zjednodušené řízení více kriticky. Uvádějí, že 
zadržení podezřelí jsou s doručením návrhu na potrestání předáni soudu jen výjimečně. Potíže 
přitom způsobují převážně speciální recidivisté či bezdomovci, jejichž pobyt je obtížné zjistit. 
Policie České republiky tyto osoby nezadržuje a nepředvádí je, státní zástupci pak poukazují na 
ustanovení § 68 odst. 2 tr. ř. s tím, že tyto osoby nemohou být vzaty do vazby, a celý průběh 
řízení se velmi prodlužuje a komplikuje. Podle těchto soudů je proto třeba převážnou většinu 
svědků k hlavnímu líčení předvolat, poněvadž často obvinění později své výpovědi mění, 
většinou se nedá použít ustanovení § 314d odst. 2 věta druhá tr. ř. (rozhodnutí o upuštění od 
dokazování nesporných skutečností). Výjimečné nejsou ani případy, v nichž v relativně krátkém 
časovém sledu jsou soudu doručeny opakovaně návrhy na potrestání téhož podezřelého, aniž by 
byl zadržen (např. u Okresního soud Plzeň-město bylo soudu v intervalu od 24. 5. 2003 do 7. 8. 
2003 doručeno 5 návrhů na potrestání téhož obviněného, aniž by byl kdykoli zadržen). Problémy 
pak přináší také ukládání trestů. Často jsou totiž vydávány trestní příkazy u různých soudů vůči 
jednomu obviněnému v rozmezí několika dní, a pokud sám obviněný tuto skutečnost soudu 
nesdělí, dochází při ukládání určitého druhu trestu k překročení horní hranice trestní sazby, 
především u trestu obecně prospěšných prací. Soudci totiž nejsou informováni o souběžných 
trestních stíháních téhož obviněného. Zjednodušené řízení před soudem tak ve svém důsledku 
přináší nutnost konání řízení o mimořádných opravných prostředcích, v nichž je třeba napravovat 
vadně uložené tresty. Tato neinformovanost vede i k tomu, že recidivistům soudy za méně 
závažné trestné činnosti ukládají tzv. alternativní tresty nespojené s odnětím svobody, ačkoli by 
bylo namístě již uložení nepodmíněného trestu odnětí svobody. V některých případech by pak 
mohly být splněny i podmínky vazby ve smyslu § 68 odst. 3 písm. e) tr. ř., avšak tyto osoby jsou 
opětovně propouštěny z důvodu neznalosti celého rozsahu jejich trestné činnosti. Uvedené 
problémy souvisejí s nedostatečně provedenou lustrací obviněných a až s dodatečným zjištěním 
případného vyhlášení odsuzujícího rozsudku (doručení trestního příkazu) za jiný jejich trestný 
čin, popřípadě již pravomocného odsouzení takových osob.  
Okresní soud Plzeň-město uvedl, že zjednodušené řízení tvoří asi jednu třetinu až jednu 
čtvrtinu z celkového počtu došlých věcí, u jiných okresních soudů je situace obdobná.  
Podle vyjádření soudů v obvodu působnosti Krajského soudu v Ostravě k četnosti tohoto
vzhledem ke značnému množství drobných krádeží v supermarketech, ostatní soudy tento 
procesní institut používají v případech bagatelní trestné činnosti, ovšem v podstatně menší míře. 
Z hlediska právní úpravy je u některých soudů nejasné, zda v případě spojení dvou věcí ke 
společnému řízení, přičemž v jedné věci byl podán návrh na potrestání a v druhé věci obžaloba, 
lze v rámci hlavního líčení rozlišit dokazování tak, že ve věci, v níž byl podán návrh na 
potrestání, se uplatní postup podle § 314d odst. 2 tr. ř. 
Krajský soud v Hradci Králové pak upozornil na nejasnost spočívající v tom, zda lze ve 
zjednodušeném řízení konat hlavní líčení v nepřítomnosti obviněného. Krajský soud v Českých 
Budějovicích – pobočka v Táboře označil za problematický výklad ustanovení § 314d tr. ř., 
podle něhož nelze číst vysvětlení osob při postupu podle § 202 odst. 2 a § 211 odst. 1 tr. ř., 
jestliže zde není souhlas státního zástupce. K tomu trestní kolegium Nejvyššího soudu dodává, 
že na uvedené otázky dává zevrubnou odpověď rozhodnutí č. 4/2004 Sb. rozh. tr. Krajský soud v 
Hradci Králové dále vyjadřuje názor, že v trestním řádu jsou v současné době zakomponovány 
tři druhy přípravného řízení, tj. zkrácené přípravné řízení, přípravné řízení ve věcech 
projednávaných v prvním stupni okresními soudy a přípravné řízení ve věcech projednávaných v 
prvním stupni krajskými soudy, přičemž zejména z hlediska procesní účinnosti důkazů 
provedených v těchto druzích řízení je zřejmé, že jsou vzájemně „nepropustné“, což vede na 
různých stupních k nutnosti opakování důkazů, aby byly procesně použitelné. 
Krajský soud v Českých Budějovicích uvedl, že daná úprava zjednodušeného řízení přináší 
řadu problémů zejména při aplikaci ustanovení § 12 odst. 11 tr. ř. (výkladu pojmu „sdělení 
obvinění“) a § 202 odst. 2 tr. ř. (možnost provést hlavní líčení v nepřítomnosti obviněného, 
zejména v souvislosti s fikcí udělení souhlasu s prováděním některých důkazů). Trestní kolegium 
Nejvyššího soudu poukazuje, pokud jde o první z uvedených problémů, na rozhodnutí 
publikované pod č. 15/2003-II. Sb. rozh. tr., a pokud jde o druhý problém, na již zmíněné 
rozhodnutí pod č. 4/2004 Sb. rozh. tr.  
   
 Podle Obvodního soudu pro Prahu 5 navíc v rámci zjednodušeného řízení před soudem 
vyvstává problém s nutnou obhajobou, protože podle názoru soudců tohoto soudu konkurence 
mezi ustanoveními § 36 odst. 4, § 38, § 179b odst. 2 a § 314b odst. 2 tr. ř. vede k nejasnostem. K 
tomu trestní kolegium Nejvyššího soudu připomíná, že dikce ustanovení § 179b tr. ř. je 
jednoznačná v tom smyslu, že obhájce je nutno ustanovit ve všech případech, kdy si podezřelý, 
který nebude propuštěn ze zadržení, ale bude předán s návrhem na potrestání soudu k provedení 
zjednodušeného řízení, sám obhájce nezvolí. To tedy platí i v těch případech, které nejsou 
uvedené v ustanoveních § 36 a § 36a tr. ř. Ze skutečnosti, že ustanovení § 179b odst. 2 tr. ř. 
odkazuje na ustanovení § 38 tr. ř., nelze dovozovat omezení jeho dopadu jen na případy nutné 
obhajoby uvedené v § 36 a § 36a tr. ř.  
 
 
21. Trestní příkaz – dopad novely na frekvenci tohoto způsobu vyřízení věci. 
 
Z důvodové zprávy:
řízení nevylučují a vzhledem k tomu, že se v praxi osvědčuje, doplňuje se výčet trestů 
nespojených s odnětím svobody, které lze trestním příkazem uložit, o trest vyhoštění ukládaný na 
dobu určitou a zákaz pobytu, pokud jejich výměra nepřevyšuje polovinu trestní sazby. 
Současně se upravuje speciálním ustanovením i poučení o právu podat odpor, které bude 
muset obsahovat upozornění, že v případě, kdy obviněný odpor nepodá, vzdává se tím práva na 
projednání věci v hlavním líčení. 
Do ustanovení § 314g odst. 1 tr. ř. se doplňuje věta, která výslovně umožňuje v souladu s 
dosavadní praxí vzdát se po doručení trestního příkazu odporu. Neupravuje se naproti tomu 
zpětvzetí odporu, neboť podáním odporu se trestní příkaz ze zákona ruší (srov. § 314g odst. 2 tr. 
ř.). 
 
 
Nová judikatura: 
č. 49/2003-II. Sb. rozh. tr. – Je v rozporu se zákonem [§ 314f odst. 1 písm. e) tr. ř., § 228 odst. 1 
tr. ř.], obsahuje-li trestní příkaz výrok o náhradě škody, aniž byl poškozeným nárok na její 
náhradu řádně uplatněn. V takovém případě je možno v řízení o stížnosti pro porušení zákona 
zrušit toliko výrok o náhradě škody, aniž by bylo nutno rušit celý trestní příkaz. 
 
Výrazné změny, které přinesla novela trestního řádu, se týkají také trestního příkazu. První 
okruh problémů souvisí s tím, že novela zcela vyloučila možnost uložit trestním příkazem 
nepodmíněný trest odnětí svobody. Tato změna neměla ani tak dopad na frekvenci vydávání 
trestních příkazů, zásadní vliv však měla na volbu druhu ukládaného trestu. V případech, kdy 
soudy dříve ukládaly krátkodobý nepodmíněný trest odnětí svobody, nyní ukládají většinou trest 
obecně prospěšných prací. V případě recidivistů pak dochází k opakovanému ukládání trestu 
obecně prospěšných prací, přičemž soudy nezkoumají (často ani objektivně nemohou), zda 
takový druh trestu byl obviněnému již uložen, resp. zda byl již vykonán. Pravidlem se potom 
stává ukládání trestu obecně prospěšných prací nad maximální výměru stanovenou trestním 
zákonem v rozporu s ustanoveními § 36 a § 45a tr. zák. Takové nezákonné trestní příkazy pak 
musí rušit Nejvyšší soud na základě stížnosti pro porušení zákona (tato skutečnost je Nejvyššímu 
soudu známa z jeho vlastní rozhodovací činnosti). Uvedený postup pak nejenže zatěžuje 
Nejvyšší soud, ale má s ohledem na zákaz reformace in peius (§ 273 tr. ř.) za následek faktickou 
beztrestnost obviněných za později souzenou trestnou činnost. Za situace, kdy narůstá počet 
odsouzených k trestu obecně prospěšných prací, dochází také k potížím spojeným s výkonem 
tohoto druhu trestu, neboť obce nejsou často schopny odsouzeným přidělit práci. 
Další problém související s možností rozhodovat ve věci trestním příkazem přineslo 
přenesení těžiště procesního dokazování z přípravného řízení do řízení před soudem. Jak již bylo 
uvedeno výše, stalo se pravidlem, že v přípravném řízení jsou o skutečnostech významných pro 
posouzení skutkového stavu pořizovány obvykle pouze úřední záznamy, které nelze před soudem 
použít jako důkaz. V důsledku toho je pak ve většině případů pochybné, zda vůbec lze naplnit 
základní požadavek pro vydání trestního příkazu uvedený v ustanovení § 314e odst. 1 tr. ř., podle 
něhož lze vydat trestní příkaz pouze tehdy, pokud je skutkový stav spolehlivě prokázán 
opatřenými důkazy. Spis z přípravného řízení takové důkazy, pokud se věc posuzuje z hlediska 
dříve platné úpravy, totiž neobsahuje. Dosavadní praxe soudů je však přesto taková, že při
záznamů vycházejí a berou je za podklad pro své rozhodnutí. Podle názoru trestního kolegia 
Nejvyššího soudu lze s ohledem na skutečnost, že nové znění tohoto ustanovení předpokládá 
vydání trestního příkazu i ve zjednodušeném řízení konaném po zkráceném přípravném řízení, 
tuto praxi akceptovat. Podkladem pro skutková zjištění samosoudce v případech zjednodušeného 
řízení může být totiž pouze postup podle § 179a až § 179f tr. ř., tj. výslech podezřelého a další 
důkazy opatřené způsobem uvedeným v ustanovení § 158 tr. ř. Umožňuje-li tedy zákon vycházet 
při posuzování podmínek pro vydání trestního příkazu z takovýchto podkladů v případě 
zjednodušeného řízení, je třeba dovodit přípustnost uvedeného postupu i v řízení navazujícím na 
standardní přípravné řízení. 
Novela ustanovení § 314f tr. ř. tak podle vyjádření některých soudů přispěla k tomu, že u 
více věcí nařizují hlavní líčení. Přitom u bagatelních trestných činů spáchaných recidivisty se 
trestním příkazem dala v mnoha případech věc vyřešit a obvinění ani proti takovým rozhodnutím 
nepodávali odpor. Za současné situace, kdy řada obviněných jsou bezdomovci, vyvstává problém 
se zajištěním jejich účasti u soudu a zejména vůbec s jejich předvoláním k hlavnímu líčení, což 
pak prodlužuje délku trestního řízení. V řadě případů se tak stává, že než se podaří vůbec 
obžalovanému doručit předvolání k hlavnímu líčení, je k soudu podána nová obžaloba nebo 
návrh na potrestání na téhož obviněného. Soudy pak musí vydávat příkazy k zatčení, aby se 
vůbec podařilo trestní věc skončit. Proto některé soudy mají za to, že opětovné zavedení 
možnosti uložení krátkodobého nepodmíněného trestu i trestním příkazem by jim v řadě případů 
výrazně ulehčilo práci a urychlilo trestní řízení.  
Podle Okresního soudu v Semilech novela trestního řádu sice vyloučila možnost ukládat 
trestním příkazem nepodmíněný trest odnětí svobody, na druhé straně však rozšířila možnost 
uložit trest vyhoštění a zákaz pobytu, takže vliv novely na frekvenci vydávání trestního příkazu 
je u tohoto soudu nepatrný. 
Městský soud v Brně pak poukazuje na zvýšení četnosti odporů podávaných proti trestním 
příkazům. 
Okresní soud v Sokolově uvádí, že v roce 2001 bylo trestním příkazem rozhodnuto u 885 
osob, v roce 2002 u 819 osob a v první polovině roku 2003 u 465 osob. Statistické údaje poskytl 
i Okresní soud v Klatovech, kde bylo tímto způsobem rozhodnuto v roce 2001 u 343 osob, v roce 
2002 u 284 osob a v prvním pololetí roku 2003 u 177 osob. 
Okresní soud v Českém Krumlově uvedl, že u jejich soudu došlo k mírnému poklesu, když 
procentní podíl věcí vyřízených trestním příkazem oproti celkovému nápadu v roce 2001 činil 
48,5%, v roce 2002 to bylo 47,6 %. 
Připojená statistická tabulka porovnání vývoje trestní agendy od roku 2001 do prvního 
pololetí roku 2003 u okresních soudů v obvodu působnosti Krajského soudu v Českých 
Budějovicích nasvědčuje závěru, že počet vydaných trestních příkazů se i nadále pohybuje 
kolem 40 % z celkového počtu rozhodnutých věcí. 
  
 
 
2001  
 
 
2002  
 
2003   pol.  
rok  pol.  
rok  pol. 
TP vyříz. osob  
1432  
2894  
1549  
3004  
1560 
tj. % k vyř. osobám 
43,4 
 
44,5 
 
42,2 
 
42,0 
 
39,7
Z důvodové zprávy: 
Úpravy ustanovení § 307 odst. 1 tr. ř. o podmíněném zastavení trestního stíhání jsou jen 
zpřesněním úpravy, když se slovo „pachatel“ používané trestním zákonem nahrazuje v trestním 
řádu obvyklým pojmem „obviněný“ a pojem „doznání k trestnému činu“ se nahrazuje pojmem 
„doznání k činu“, neboť obviněný doznává skutkové okolnosti, a nikoli právní kvalifikaci. 
Přiměřená omezení se pak doplňují i o „přiměřené povinnosti“, jak je v trestněprávní 
terminologii obvyklé (srov. např. § 26 odst. 4, § 59 odst. 2, § 60a odst. 3 tr. zák.). 
Rozhodnout o schválení narovnání mohl podle předešlé právní úpravy pouze soud, který 
tak v přípravném řízení činil na návrh státního zástupce (srov. dosavadní § 314 tr. ř.). Vzhledem 
k tomu, že pro takovou úpravu nebyl žádný důvod, neboť v zahraničí běžně i o schválení 
narovnání rozhoduje v přípravném řízení státní zástupce [srov. např. § 7 a § 8 rakouského 
zákona o soudnictví nad mládeží (JGG) z roku 1988], byla obdobná úprava, která by vedla k 
urychlení vyřízení vhodných trestních věcí a částečnému snížení počtu rozhodnutí soudů prvního 
stupně, zavedena i u nás. 
V souvislosti s tím se odstranily některé nedostatky právní úpravy, zejména se obecně 
stanovil obsah výslechu obviněného a poškozeného před rozhodnutím o schválení narovnání, 
který v dosavadní úpravě nebyl ani rámcově vymezen, dále se určil rozsah poučení poškozeného 
a obviněného před takovým výslechem, včetně 