 : 
 
Oprávněná se u Okresního soudu v Sokolově domáhá, aby byla proti povinnému podle vykonatelného rozsudku 
téhož soudu z 31. 10. 1994, sp. zn. 8 C 405/93, nařízena exekuce k uspokojení její pohledávky ve výši 18.856,36 Kč 
a k vymožení nákladů řízení ve výši 1.796,- Kč a aby byl provedením exekuce pověřen soudní exekutor Mgr. M. D. 
 
Usnesením ze dne 16. dubna 2004, č. j. 17 Nc 2491/2004-12, Okresní soud v Sokolově vyslovil svoji nepříslušnost s 
tím, že po uplynutí odvolací lhůty oprávněné bude věc předložena Nejvyššímu soudu ČR k určení, který soud věc 
projedná a rozhodne. Důvodem tohoto postupu byla skutečnost, že se nepodařilo zjistit okolnosti rozhodné pro 
určení místní příslušnosti soudu podle § 45 odst. 2 zákona č. 120/2001 Sb., o soudních exekutorech a exekuční 
činnosti (exekuční řád) a o změně dalších zákonů (dále jen „exekuční řád“). 
 
Podle § 105 odst. 2 občanského soudního řádu (dále jen „OSŘ“) vysloví-li soud, že není místně příslušný, postoupí 
věc po právní moci tohoto usnesení příslušnému soudu nebo ji za podmínek § 11 odst. 3 předloží Nejvyššímu soudu. 
Podle § 11 odst. 3 OSŘ jde-li o věc, která patří do pravomoci soudů České republiky, ale podmínky místní 
příslušnosti chybějí nebo je nelze zjistit, určí Nejvyšší soud, který soud věc projedná a rozhodne. Těchto ustanovení 
se podle § 52 odst 1 exekučního řádu použije i při určení, který soud je místně příslušným exekučním soudem v 
řízení podle tohoto předpisu, neboť exekuční řád jiné ustanovení o určení místní příslušnosti v takových případech 
neobsahuje. Lze pak souhlasit s postupem Okresního soudu v Sokolově, který nevázal předložení věci Nejvyššímu 
soudu na právní moc usnesení o vyslovení místní nepříslušnosti, nýbrž na uplynutí odvolací lhůty oprávněné, jíž 
také jediné usnesení doručil, neboť z § 44 odst. 7 exekučního řádu lze dovodit, že prvním úkonem soudu vůči 
povinnému by mělo být doručení usnesení o nařízení exekuce a že by veškeré úkony soudu měly sledovat základní 
cíl exekučního řízení, jímž je uspokojení pohledávky oprávněného. Usnesení vydaná podle § 105 a § 11 odst. 3 OSŘ 
budou povinnému doručena společně s usnesením, jímž bude rozhodnuto o návrhu na nařízení exekuce. 
 
V dané věci Okresní soud v Sokolově správně dovodil, že je dána pravomoc soudů České republiky, ale že chybějí 
podmínky pro určení, který soud je k jejímu projednání a rozhodnutí místně příslušný. Za této situace je Nejvyšší 
soud ČR přesvědčen, že z hlediska ekonomiky řízení bude nejvhodnější, když věc projedná a rozhodne soud, v jehož 
obvodu je sídlo exekutora, který by podle návrhu oprávněné měl být pověřen provedením exekuce. Proto bylo 
rozhodnuto, jak je uvedeno ve výroku tohoto usnesení. 
 
Proti tomuto usnesení není opravný prostředek přípustný. 
 
V Brně dne 26. května 2004  
 
                                                                                                         Vít Jakšič, 
v. r. 
 
                                                                                                              
předseda senátu
