 : 
 
Oprávněný navrhl, aby na základě rozsudku Krajského soudu v Košicích ze dne 7. 5. 1998, č. j. 14 Co 404/97-27, 
byla proti povinné nařízena exekuce na vymožení částky 15.176,13,- Kč, a aby provedením exekuce byl pověřen 
soudní exekutor Mgr. M. S.  
 
Okresní soud v Lounech usnesením ze dne 30. 1. 2006, č. j. Nc 5368/2004-32, vyslovil svou místní nepříslušnost s 
tím, že po právní moci tohoto usnesení bude věc ve smyslu ustanovení § 11 odst. 3 o.s.ř. předložena Nejvyššímu 
soudu ČR k určení, který soud věc projedná a rozhodne. Dospěl k závěru, že na základě Smlouvy o poskytování 
právní pomoci mezi Českou a Slovenskou republikou publikované pod č. 209/1993 Sb. (dále jen „Smlouvy“) se 
podle čl. 24 odst. 1 jedná o věc, která patří do pravomoci soudů České republiky, přičemž důvodem pro postup 
podle § 11 odst. 3 o.s.ř. byla skutečnost, že soudu nejsou známy a ani ze sdělení oprávněného se nepodařilo zjistit 
rozhodné okolnosti pro určení místní příslušnosti soudu podle § 45 odst. 2 zákona č. 120/2001 Sb., o soudních 
exekutorech a exekuční činnosti (dále jen „exekuční řád“).  
 
Podle ustanovení § 11 odst. 3 o.s.ř. jde-li o věc, která patří do pravomoci soudů České republiky, ale podmínky 
místní příslušnosti chybějí nebo je nelze zjistit, určí Nejvyšší soud, který soud věc projedná a rozhodne. 
 
Předně nelze souhlasit s právním názorem soudu prvního stupně, jenž dovodil pravomoc soudů České republiky s 
odkazem na ustanovení čl. 24 odst. 1 Smlouvy, které stanoví, že návrh na uznání a výkon rozhodnutí se podává 
přímo příslušnému soudu smluvní strany, na jejímž území se má rozhodnutí uznat a vykonat. V předmětné věci bylo 
řízení o nařízení exekuce proti povinné zahájeno dne 29. 11. 2004, tedy v době, kdy již na území České republiky i 
Slovenské republiky bylo účinné Nařízení Rady (ES) č. 44/2001, o příslušnosti a uznávání  a výkonu soudních 
rozhodnutí v občanských a obchodních věcech (dále jen „Nařízení“).  
 
Podle kapitoly II oddíl 6 článek 22 bod 5 Nařízení mají bez ohledu na bydliště výlučnou příslušnost pro řízení, 
jejichž předmětem je výkon rozhodnutí, soudy členského státu, na jehož území výkon rozhodnutí byl nebo má být 
proveden.  
 
Výrazem „má být proveden“ se rozumí místo skutečného výkonu rozhodnutí podle způsobu jeho provedení; výkon 
má být proveden tam, kde je s ohledem na konkrétní okolnosti reálné dosáhnout účelu výkonu (tj. požadované 
plnění skutečně vymoci), tedy kde povinný má postižitelný majetek, z něhož může být uspokojena pohledávka 
oprávněného. Ve smyslu čl. 22 bod 5 je tak rozhodující předmět řízení, nikoliv povaha jeho účastníků, a otázka 
místní příslušnosti pro posouzení pravomoci soudů České republiky není rozhodující, neboť pro řízení o výkon 
rozhodnutí vyplývá pravomoc přímo z uvedeného Nařízení. Na tom nemůže nic změnit ani skutečnost, že v 
citovaném článku není použito pojmu „pravomoc“, neboť za soud pravomocný ve věci nařízení výkonu rozhodnutí 
je považován soud toho členského státu, na jehož území má být výkon rozhodnutí proveden.  
 
V dané věci, ve fázi řízení před nařízením exekuce, kdy způsob jejího provedení dosud nebyl stanoven, není možné 
prozatím dovodit, zda povinná, státní občanka jiného členského státu Evropské unie, která nemá bydliště na území
soudu proto dosud není vyloučena a do doby, než případně bude zjištěno, že se v České republice žádný postižitelný 
majetek nenachází, se uplatní podmínka výlučné příslušnosti (pravomoci) podle čl. 22 bod 5 Nařízení. 
 
Jestliže tedy věc patří do pravomoci soudů České republiky a není možné dovodit podmínky místní příslušnosti 
podle § 45 odst. 2 exekučního řádu, jsou zákonné předpoklady pro určení místně příslušného soudu podle § 11 odst. 
3 o.s.ř. naplněny. Přihlížeje k zásadě hospodárnosti řízení vyjádřené v § 6 o.s.ř., Nejvyšší soud rozhodl, že věc 
projedná a rozhodne Okresní soud v Teplicích, v jehož obvodu má sídlo soudní exekutor, který má být pověřen 
provedením exekuce.  
 
Proti tomuto usnesení není přípustný opravný prostředek. 
 
V Brně dne 31. srpna 2006 
 
                                                                                       JUDr. Petr  Vojtek, v. r. 
 
                                                                                                   předseda senátu