 : 
 
         Usnesením Okresního soudu v Sokolově ze dne 9.7.2004, č. j. 17 Nc 3123/2004-6, byla vyslovena 
nepříslušnost tamního soudu a věc předložena Nejvyššímu soudu k určení, který soud věc projedná a rozhodne. 
 
         Oprávněný se v této věci domáhá nařízení výkonu rozhodnutí proti povinné B. B. Děje se tak bez uvedení 
způsobu výkonu rozhodnutí a oprávněný navrhuje soudního exekutora, jenž by byl pověřen provedením exekuce. 
 
         Podle zjištění soudu se však povinná na uvedené adrese nezdržuje - písemnosti se jí nepodařilo doručit a 
podle oznámení Č. p. se odstěhovala bez udání nové adresy. Soud prvního stupně poté vydal výše označené usnesení 
a věc předložil Nejvyššímu soudu České republiky s odkazem na ustanovení § 11 odst. 3 a § 105 odst. 1, 2 o. s. ř., 
neboť shledal, že podmínky místní příslušnosti nelze zjistit.  
 
         Poněvadž dosud není najisto postavena místní příslušnost podle § 45 odst. 2 zákona č. 120/2001 Sb. 
(zkráceně „exekuční řád“), postupoval Nejvyšší soud při posuzování věci tím spíše podle výchozího předpisu, tedy 
podle odpovídajících ustanovení občanského soudního řádu o místní příslušnosti, včetně úpravy místní příslušnosti 
při nařízení výkonu rozhodnutí. Kromě toho použití o. s. ř., byť přiměřené, předpokládá i ustanovení § 52 odst. 1 
exekučního řádu, upravující v obecné rovině vztah tohoto předpisu k o. s. ř. 
 
         Podle speciální úpravy obsažené v § 252 odst. 2 o. s. ř. nemá-li (analogicky i nelze-li zjistit) povinný 
obecný soud v České republice, je k nařízení a provedení výkonu rozhodnutí příslušný soud, v jehož obvodu má 
povinný majetek (další část ustanovení pak upravuje místní příslušnost při výkonu rozhodnutí přikázáním 
pohledávky při absenci obecného soudu povinného v ČR). 
 
         Z citovaného ustanovení je zřejmé, že primárním cílem zákona je zjištění                  a identifikace 
majetku, který může 
sloužit k uspokojení nároku oprávněného. Případnou osobní neúčast povinného při 
výkonu rozhodnutí lze nahradit, ve smyslu          § 254 odst. 1 a § 29 odst. 3 o. s. ř., ustanovením opatrovníka 
(zde osobě neznámého pobytu). Obdobnou „nouzovou“ úpravu místní příslušnosti obsahuje v ustanovení § 45 odst. 
2 i exekuční řád. 
 
         Požadavku zaměřit se při zjišťování místní příslušnosti na majetek povinné však soud prvního stupně dosud 
nedostál. 
 
         Nutno zdůraznit, že tvrzení vztahující se k možným zdrojům výkonu rozhodnutí resp. exekuce vůči 
povinné by měla být – ex lege – především břemenem zatěžujícím oprávněného. To bude platit i pro další průběh 
řízení. Nicméně i soud prvního stupně se vzhledem k návětí § 105 odst. 1 o. s. ř. nemůže zříci povinnosti zkoumat, 
zda má povinná majetek způsobilý být předmětem výkonu rozhodnutí; půjde o šetření – podle zvážení soudu – 
cestou dotazu na banku, katastr nemovitostí (bude-li pro to svědčit nějaké předchozí zjištění), či na příslušnou 
policejní složku ohledně případné vědomosti o nějakém majetku povinné.
zváží, zda je možné resp. reálné výkon rozhodnutí pro shora uváděnou částku provést; ze strany soudu přichází v 
úvahu příslušný důvod zastavení řízení o výkon rozhodnutí podle § 268 odst. 1 o. s. ř. Dovolací soud tu nesdílí názor 
soudu prvního stupně, že by aktuální nedostatek vědomosti o místě pobytu resp. bydlišti povinné byl tím případem 
absence podmínek místní příslušnosti, který by měl vést podle § 11 odst. 3 a § 105 odst. 2 o. s. ř. k předložení věci 
Nejvyššímu soudu. Soud prvního stupně jistě zváží, jaké průtahy by mohly soudy první instance zapříčinit v 
řízeních, když by se – při momentálně neznámém pobytu účastníka – takto (a podle okolností i bezdůvodně) 
postupovalo. 
 
         Ponecháním dalšího projednání věci u Okresního soudu v Sokolově současně implicite pozbývá účinnost 
usnesení téhož soudu, jímž vyslovil svou místní nepříslušnost. 
 
         Proti tomuto usnesení není přípustný opravný prostředek podle občanského soudního řádu. 
 
V Brně dne 24. září 2004 
 
 
JUDr. Ludvík  David, CSc., v. r. 
 
 
předseda senátu