: 
 
Oprávněný podal dne 16. března 2011 u Okresního soudu v Břeclavi návrh na nařízení 
exekuce proti povinnému pro 1.000,- Kč s příslušenstvím.  
Okresní soud v Břeclavi usnesením ze dne 15. prosince 2011,  
č. j. 55 EXE 661/2011-9, vyslovil svou místní nepříslušnost ve věci s tím, že po právní 
moci tohoto usnesení bude věc podle ustanovení § 11 odst. 3 občanského soudního řádu (dále též 
jen „o. s. ř.“) předložena Nejvyššímu soudu k určení, který soud ji projedná a rozhodne. 
Podle ustanovení § 45 odst. 1 zák. č. 120/2001 Sb., exekučního řádu (dále jen „exekuční 
řád“), je věcně příslušným exekučním soudem v prvním stupni okresní soud. Podle ustanovení § 
45 odst. 2 exekučního řádu je místně příslušným exekučním soudem soud, v jehož obvodu má 
povinný bydliště, je-li fyzickou osobou, a nemá-li bydliště, soud, v jehož obvodu se zdržuje. 
Nemá-li povinný bydliště v České republice ani se v ní nezdržuje, je příslušným soud, v jehož 
obvodu má povinný majetek. 
 Podle § 105 odst. 2 o. s. ř. vysloví-li soud, že není místně příslušný, postoupí věc po 
právní moci tohoto usnesení příslušnému soudu nebo ji za podmínek § 11 odst. 3 předloží 
Nejvyššímu soudu. 
 Podle § 11 odst. 3 o. s. ř. jde-li o věc, která patří do pravomoci soudů České republiky, 
ale podmínky místní příslušnosti chybějí nebo je nelze zjistit, určí Nejvyšší soud, který soud věc 
projedná a rozhodne.
soudního řádu použijí i při určení, který soud je místně příslušným exekučním soudem v řízení 
podle tohoto předpisu, neboť exekuční řád jiné ustanovení o určení místní příslušnosti v takových 
případech neobsahuje.  
Ze spisu se podává, že povinný má trvalé bydliště ve Slovenské republice a v Centrální 
evidenci obyvatel České republiky není zapsán. Ze systému ISAS Okresního soudu v Břeclavi 
nebylo o povinném nic zjištěno.    
Z ustanovení § 252 odst. 2 věty první o. s. ř. vyplývá, že nemá-li povinný obecný soud 
nebo jeho obecný soud není v České republice, je k nařízení a provedení výkonu rozhodnutí 
příslušný soud, v jehož obvodu má povinný majetek. Stejně tak, jak již bylo uvedeno výše, podle 
ustanovení § 45 odst. 2 věty druhé exekučního řádu, nemá-li povinný bydliště v České republice 
ani se v ní nezdržuje, je příslušným soud, v jehož obvodu má majetek. Skutečnost, zda povinný 
má exekučně postižitelný majetek na území České republiky, který by mohl být po nařízení 
exekuce soudním exekutorem zajištěn a zpeněžen, však vyjde najevo až činností soudem 
pověřeného soudního exekutora v rámci provádění exekuce.  
S ohledem na výše uvedené Nejvyšší soud rozhodl podle ustanovení § 11 odst. 3 o. s. ř. s 
přihlédnutím k zásadě hospodárnosti řízení tak, že jako místně příslušný soud v dané věci určil 
soud, u něhož bylo řízení zahájeno, tj. Okresní soud v Břeclavi. 
Proti tomuto usnesení není přípustný opravný prostředek. 
 
V Brně dne 25. dubna 2012 
 
JUDr. Hana Gajdzioková 
předsedkyně senátu