 : 
 
Podáním ze dne 7. 11. 2007 (soudu doručeno dne 9. 11. 2007) podal oprávněný u 
Okresního soudu v Jablonci nad Nisou návrh na nařízení exekuce na majetek povinného, 
a to podle vykonatelného rozhodnutí v blokovém řízení č. j. B0068066 ze dne 6. 5. 
2005, v právní moci dne 6. 5. 2005, které vydal Městský úřad v Jablonci nad Nisou. 
Oprávněný v návrhu na zahájení řízení navrhl, aby provedením exekuce byla pověřena 
soudní exekutorka Exekutorského úřadu Praha 6 JUDr. E. J. 
 
Okresní soud v Jablonci nad Nisou následně usnesením ze dne 21. 2. 2008, sp. zn. 
10 Nc 6010/2007, vyslovil svoji místní nepříslušnost ve věci s tím, že po uplynutí 
odvolací lhůty oprávněného bude věc předložena Nejvyššímu soudu České republiky 
k určení, který soud věc projedná a rozhodne. Důvodem tohoto postupu byla 
skutečnost, že se nepodařilo zjistit okolnosti rozhodné pro určení místní 
příslušnosti soudu podle § 45 odst. 2 zákona č. 120/2001 Sb., o soudních exekutorech 
a exekuční činnosti (exekuční řád) a přitom je dána pravomoc soudů České republiky.   
 
Podle ustanovení § 45 odst. 1 zák. č. 120/2001 Sb., exekučního řádu, je věcně 
příslušným exekučním soudem v prvním stupni okresní soud. Podle ustanovení § 45 
odst. 2 exekučního řádu je místně příslušným exekučním soudem soud, v jehož obvodu 
má bydliště povinný, je-li fyzickou osobou, a nemá-li bydliště, soud, v jehož obvodu 
se zdržuje. Nemá-li povinný bydliště v České republice ani se v ní nezdržuje, je 
příslušným soud, v jehož obvodu má povinný majetek.      
 
Podle § 105 odst. 2 o. s. ř. vysloví-li soud, že není místně příslušný, postoupí 
věc po právní moci tohoto usnesení příslušnému soudu nebo ji za podmínek § 11 odst. 
3 předloží Nejvyššímu soudu. 
 
Podle § 11 odst. 3 o. s. ř. jde-li o věc, která patří do pravomoci soudů České 
republiky, ale podmínky místní příslušnosti chybějí nebo je nelze zjistit, určí 
Nejvyšší soud, který soud věc projedná a rozhodne. 
 
Citovaná ustanovení se s ohledem na ustanovení § 52 odst 1 zák. č. 120/2001 Sb., 
exekučního řádu, použijí i při určení, který soud je místně příslušným exekučním 
soudem v řízení podle tohoto předpisu, neboť exekuční řád jiné ustanovení o určení 
místní příslušnosti v takových případech neobsahuje. Lze pak souhlasit s postupem 
Okresního soudu v Jablonci nad Nisou, který nevázal předložení věci Nejvyššímu
neboť z § 44 odst. 7 zák. č. 120/2001 Sb., exekučního řádu, lze dovodit, že prvním 
úkonem soudu vůči povinnému by mělo být doručení usnesení o nařízení exekuce 
povinnému  
 
a že by veškeré úkony soudu měly sledovat základní cíl exekučního řízení, jímž je 
uspokojení pohledávky oprávněného. Usnesení vydaná podle § 105 a § 11 odst. 3 o. 
s. ř. budou povinnému doručena společně s usnesením, jímž bude rozhodnuto o návrhu 
na nařízení exekuce. 
 
Po prostudování předmětného spisového materiálu Nejvyšší soud České republiky 
zjistil, že povinný je státním občanem Slovenské republiky a v České republice 
bydliště nemá. Z ustanovení § 252 odst. 2, věty první, o. s. ř. vyplývá, že  
 
nemá-li povinný obecný soud nebo jeho obecný soud není v České republice, je k 
nařízení a provedení výkonu rozhodnutí příslušný soud, v jehož obvodu má povinný 
majetek. Stejně tak podle ustanovení § 45 odst. 2, věty druhé, zák. č. 120/2001 
Sb., exekučního řádu, nemá-li povinný bydliště v České republice ani se v ní 
nezdržuje, je příslušným soud, v jehož obvodu má povinný majetek. Skutečnost, zda 
povinný má exekučně postižitelný majetek na území České republiky, který by mohl 
být po nařízení exekuce soudním exekutorem zajištěn a zpeněžen či nikoli, však vyjde 
najevo až činností soudem pověřeného soudního exekutora v rámci provádění exekuce.  
 
Za této situace je Nejvyšší soud České republiky přesvědčen, že z hlediska 
hospodárnosti řízení bude nejvhodnější, když věc projedná a rozhodne soud, u něhož 
bylo řízení zahájeno a v jehož obvodu je sídlo exekutora, který by podle návrhu 
oprávněného měl být pověřen provedením exekuce.  
 
V návaznosti na výše uvedené skutečnosti proto Nejvyšší soud České republiky 
rozhodl podle ustanovení § 11 odst. 3 o. s. ř. s přihlédnutím k zásadě hospodárnosti 
řízení tak, že jako místně příslušný soud v dané věci určil soud, u něhož bylo řízení 
zahájeno, tj. Okresní soudu v Jablonci nad Nisou.      
 
Proti tomuto usnesení není přípustný opravný prostředek. 
 
V Brně dne 15. dubna 2008 
 
Předseda senátu: 
 
JUDr. Jiří Pácal