 : 
 
 
 
Dne 10. 1. 2011 byla ve výše uvedené věci podána u Okresního soudu v Břeclavi žádost o 
pověření k provedení exekuce na majetek povinného.  
 
Následně Okresní soud v Břeclavi usnesením ze dne 3. 10. 2011, sp. zn. 55 EXE 58/2011, 
vyslovil svoji místní nepříslušnost ve věci s tím, že po právní moci tohoto usnesení bude věc 
předložena Nejvyššímu soudu České republiky k určení, který soud ji projedná a rozhodne podle 
§ 11 odst. 3 o. s. ř.  
 
Podle ustanovení § 45 odst. 1 zák. č. 120/2001 Sb., exekučního řádu, je věcně příslušným 
exekučním soudem v prvním stupni okresní soud. Podle ustanovení § 45 odst. 2 exekučního řádu 
je místně příslušným exekučním soudem soud, v jehož obvodu má bydliště povinný, je-li 
fyzickou osobou, a nemá-li bydliště, soud, v jehož obvodu se zdržuje. Nemá-li povinný bydliště 
v České republice ani se v ní nezdržuje, je příslušným soud, v jehož obvodu má povinný majetek. 
 
Podle § 105 odst. 2 o. s. ř. vysloví-li soud, že není místně příslušný, postoupí věc po 
právní moci tohoto usnesení příslušnému soudu nebo ji za podmínek § 11 odst. 3 o. s. ř. předloží
Podle § 11 odst. 3 o. s. ř. jde-li o věc, která patří do pravomoci soudů České republiky, ale 
podmínky místní příslušnosti chybějí nebo je nelze zjistit, určí Nejvyšší soud, který soud věc 
projedná a rozhodne. 
 
Citovaná ustanovení se s ohledem na ustanovení § 52 odst. 1 zák. č. 120/2001 Sb., 
exekučního řádu, použijí i při určení, který soud je místně příslušným exekučním soudem v 
řízení podle tohoto předpisu, neboť exekuční řád jiné ustanovení o určení místní příslušnosti v 
takových případech neobsahuje.  
 
Po prostudování předmětného spisového materiálu Nejvyšší soud České republiky zjistil, 
že povinný má trvalé bydliště na Slovensku a v Centrální evidenci obyvatel ČR není zapsán.   
 
Z ustanovení § 252 odst. 2, věty první, o. s. ř. vyplývá, že nemá-li povinný obecný soud 
nebo jeho obecný soud není v České republice, je k nařízení a provedení výkonu rozhodnutí 
příslušný soud, v jehož obvodu má povinný majetek. Stejně tak, jak již bylo uvedeno výše, podle 
ustanovení § 45 odst. 2, věty druhé, zák. č. 120/2001 Sb., exekučního řádu, nemá-li povinný 
bydliště v České republice ani se v ní nezdržuje, je příslušným soud, v jehož obvodu má majetek. 
Skutečnost, zda povinný má exekučně postižitelný majetek na území České republiky, který by 
mohl být po nařízení exekuce soudním exekutorem zajištěn a zpeněžen, však vyjde najevo až 
činností soudem pověřeného soudního exekutora v rámci provádění exekuce.  
 
V návaznosti na výše uvedené skutečnosti proto Nejvyšší soud České republiky rozhodl 
podle ustanovení § 11 odst. 3 o. s. ř. s přihlédnutím k zásadě hospodárnosti řízení tak, že jako 
místně příslušný soud v dané věci určil soud, u něhož bylo řízení zahájeno, tj. Okresní soudu v 
Břeclavi.      
 
