:
Kasační stížností podanou ke Krajskému soudu v Ostravě v zákonné lhůtě 
se stěžovatel domáhá zrušení shora označeného rozsudku Krajského soudu v Ostravě, 
kterým byla zamítnuta jeho žaloba proti rozhodnutí České správy sociálního zabezpečení 
ze dne 28. 1. 2003; a o nákladech řízení bylo rozhodnuto tak, že žádný z účastníků nemá na 
jejich náhradu právo. 
Usnesením Krajského soudu v Ostravě ze dne 8. 7. 2004, č. j. 17 Cad 41/2003 - 49, 
byl stěžovatel v souladu s ustanovením § 37 odst. 5 zákona č. 150/2002 Sb., soudní řád 
správní (dále jen „s. ř. s.“), vyzván, aby předložil plnou moc udělenou advokátovi 
k zastupování v řízení o kasační stížnosti, pokud nemá právnické vzdělání sám; a dále 
aby doplnil podání prostřednictvím svého zástupce z řad advokátů o údaj, kdy mu byl 
napadený rozsudek doručen, v jakém rozsahu rozsudek napadá a uvedl důvody kasační 
stížnosti podle ustanovení § 103 odst. 1 s. ř. s. K odstranění vad mu byla stanovena ve smyslu 
ustanovení § 106 odst. 3 s. ř. s. lhůta 1 měsíc od doručení usnesení. Stěžovatel byl řádně 
poučen, že nebude-li podání ve stanovené lhůtě doplněno a v řízení nebude možno 
pro tento nedostatek pokračovat, bude jeho podání odmítnuto. Uvedená výzva byla stěžovateli 
doručena dne 15. 7. 2004; ve stanovené lhůtě, a ani později, však na ni nereagoval. 
Krajský soud v Ostravě po podání kasační stížnosti postupoval ve smyslu ustanovení 
§ 108 odst. 1 s. ř. s. a předložil kasační stížnost se spisy Nejvyššímu správnímu soudu. 
Vzhledem k tomu, že ve shora citovaném usnesení krajský soud konstatoval, že stěžovatel 
sepsal kasační stížnost sám a rovněž nepožádal o ustanovení bezplatného zástupce, Nejvyšší 
správní soud v souladu s ustanovením § 108 odst. 1 s. ř. s. věc vrátil Krajskému soudu 
v Ostravě k opatření potřebných podkladů pro rozhodnutí, neboť stěžovatel nebyl řádně
v Ostravě v usnesení ze dne 21. 10. 2004, č. j. 17 Cad 41/2003 - 55, stěžovatele řádně poučil, 
že je možno podat návrh na ustanovení bezplatného zástupce z řad advokátů za předpokladu 
splnění podmínek ustanovení § 35 odst. 7 s. ř. s., a to ve stanovené lhůtě do 10 dnů 
od doručení usnesení. Stěžovatel si usnesení - písemnost určenou do vlastních rukou, 
která mu byla doručována na adresu ul. K. J. 778, O. – L., a jež byla uložena na poště dne 
27. 10. 2004, nevyzvedl. Stěžovatel ve stanovené lhůtě, a ani později, o ustanovení zástupce 
z řad advokátů pro řízení o kasační stížnosti před Nejvyšším správním soudem nepožádal.
Podle ustanovení § 105 odst. 2 s. ř. s. musí být stěžovatel v řízení o kasační stížnosti 
zastoupen advokátem, pokud stěžovatel sám nemá vysokoškolské právnické vzdělání, 
které je podle zvláštního zákona vyžadováno pro výkon advokacie. Stěžovatel, který nemá 
právnické vzdělání, není zastoupen a přes výzvu soudu nepředložil plnou moc udělenou 
advokátovi pro zastupování v tomto řízení.
Nepředložení plné moci udělené advokátovi brání věcnému vyřízení kasační stížnosti. 
Jedná se o nedostatek podmínek řízení, který přes výzvu soudu nebyl odstraněn, 
a proto Nejvyššímu správnímu soudu nezbylo, než ve smyslu § 46 odst. 1 písm. a) s. ř. s. 
(za použití § 120 s. ř. s.) kasační stížnost odmítnout.
Výrok o nákladech řízení má odůvodnění v ustanovení § 60 odst. 3 s. ř. s., 
podle něhož žádný z účastníků nemá právo na náhradu nákladů řízení, byla-li žaloba 
(v tomto případě kasační stížnost) odmítnuta. 
