:
Kasační stížností podanou k Městskému soudu v Praze se stěžovatel domáhal zrušení 
shora označeného usnesení Městského soudu v Praze, kterým byla odmítnuta jeho žaloba 
směřující proti cenovému rozhodnutí Českého telekomunikačního úřadu č. 03/PROP/2003 
ze dne 2. 6. 2003, č. j. 16055/2003 - 611; a o nákladech řízení bylo rozhodnuto tak, že žádný 
z účastníků nemá právo na jejich náhradu.
Městský soud v Praze po podání kasační stížnosti postupoval ve smyslu ustanovení 
§ 108 odst. 1 zákona č. 150/2002 Sb., soudní řád správní (dále jen „s. ř. s.“), a předložil 
kasační stížnost se spisy Nejvyššímu správnímu soudu.
Podáním ze dne 7. 4. 2005, které bylo Nejvyššímu správnímu soudu doručeno dne 
8. 4. 2005, vzal stěžovatel prostřednictvím svého právního zástupce s odkazem na rozhodnutí 
zvláštního senátu ze dne 23. 3. 2005, č. j. Konf 103/2004 - 20, svůj návrh zpět v celém 
rozsahu. Poněvadž projev vůle, jímž došlo k zpětvzetí kasační stížnosti, nevzbuzuje 
pochybnosti, Nejvyšší správní soud řízení zastavil v souladu s ustanovením § 47 písm. a) 
s. ř. s. za použití § 120 s. ř. s. 
Výrok o nákladech řízení má odůvodnění v ustanovení § 60 odst. 3 věta prvá s. ř. s. 
(za použití § 120 s. ř. s.), podle něhož žádný z účastníků nemá právo na náhradu nákladů 
řízení, bylo-li řízení zastaveno.
V Brně dne 28. dubna 2005
JUDr. Bohuslav Hnízdil
                           předseda senátu