 :
[1]
Žalobci 
byla 
rozhodnutím 
žalovaného 
ze 
dne 
25. 
1. 
2011, 
čj. ÚOHS-S326/2010/VZ-16828/2010/520/Ema, uložena pokuta ve výši 200.000 Kč 
za spáchání trestního deliktu dle § 120 odst. 1 písm. b) zákona č. 137/2006 Sb., o veřejných 
zakázkách, v souvislosti s veřejnou zakázkou na nákup cisternové automobilové stříkačky. 
K rozkladu žalobce bylo toto rozhodnutí změněno v záhlaví označeným rozhodnutím 
předsedy žalovaného tak, že uložená pokuta byla snížena na 150.000 Kč. Rozhodnutí 
nabylo právní moci dne 27. 5. 2011, pokuta byla splatná ve lhůtě dvou měsíců od nabytí 
právní moci.
[2]
Žalobu proti rozhodnutí předsedy žalovaného krajský soud zamítl shora 
označeným rozsudkem jako nedůvodnou. Žalobce nenavrhl v průběhu řízení před 
krajským soudem přiznání odkladného účinku žalobě.
[3]
Proti rozsudku krajského soudu podal žalobce (dále jen „stěžovatel“) včasnou 
kasační stížnost, s níž spojil i návrh na přiznání odkladného účinku kasační stížnosti. 
V návrhu uvedl, že uhrazení pokuty ve výši 150.000 Kč by znamenalo značný negativní
zásah do majetkové sféry stěžovatele, přičemž lze očekávat, že rozhodnutí předsedy 
žalovaného bude v dalším řízení zrušeno.  
[4]
Žalovaný ve svém vyjádření ze dne 14. 1. 2013 k návrhu na přiznání odkladného 
účinku uvedl, že v dané věci nejsou splněny zákonem stanovené podmínky pro přiznání 
odkladného účinku kasační stížnosti. Újma v majetkové sféře pachatele správního deliktu 
je jednou z funkcí správního trestání, jde o projev sankční funkce. Rovněž přesvědčení 
stěžovatele, že bude v řízení úspěšný, není skutečností, jež by byla způsobilá odůvodnit 
přiznání odkladného účinku. Stěžovatel netvrdí, tím méně pak prokazuje, že by zaplacení 
pokuty pro něj bylo likvidační. 
[5]
Podle § 107 s. ř. s. kasační stížnost nemá odkladný účinek. Nejvyšší správní soud 
jej však může na návrh stěžovatele přiznat. Při rozhodování o odkladném účinku kasační 
stížnosti Nejvyšší správní soud zjišťuje kumulativní splnění zákonných předpokladů (§ 73 
odst. 2 s. ř. s.), tj. 1) výrazné disproporcionality újmy způsobené stěžovateli v případě, že 
účinky napadeného rozhodnutí nebudou odloženy ve vztahu k újmě způsobené jiným 
osobám, pokud by účinky rozhodnutí odloženy byly; a 2) absenci rozporu s důležitým 
veřejným zájmem. Je-li odkladný účinek přiznán, pozastavují se ty účinky napadeného 
správního rozhodnutí, které z povahy věci pozastavit lze (zde nemožnost vynucení uložené 
právní povinnosti).
[6]
Důvody možného vzniku nepoměrně větší újmy stěžovatele oproti jiným osobám 
jsou vždy individuální, závislé pouze na osobě a situaci stěžovatele. Povinnost tvrdit a 
prokázat vznik újmy má proto stěžovatel. Stěžovatel musí konkretizovat, jakou újmu by 
pro něj znamenal výkon nebo jiné právní následky rozhodnutí, z jakých konkrétních 
okolností to vyvozuje a uvést její intenzitu. Vylíčení podstatných skutečností o nepoměrně 
větší újmě musí svědčit tomu, že negativní následek, jehož se stěžovatel v souvislosti 
s napadeným rozsudkem krajského soudu obává, by pro něj byl zásadním zásahem. 
Hrozící újma musí přitom být závažná a reálná, nikoliv pouze hypotetická a bagatelní.
[7]
Pokud jde o splnění druhého zákonného předpokladu, tj. že přiznání odkladného 
účinku není v rozporu s veřejným zájmem, soud vychází z povahy věci a z obsahu 
soudního a správního spisu, včetně eventuálního vyjádření žalovaného správního orgánu.
[8]
Stěžovatel pouze obecně tvrdí, že zaplacení pokuty ve výši 150.000 Kč, která je nota 
bene splatná již jeden a půl roku, by pro stěžovatele představovalo újmu v majetkové sféře. 
Nejvyšší správní soud se ztotožňuje s vyjádřením žalovaného v tom, že majetkové sankce 
patří mezi základní nástroje postihu správních deliktů. Účelem sankce je způsobit újmu 
pachateli správního deliktu, neboť jde o trest. Právě citelností uložené sankce se na 
pachatele působí preventivně v tom směru, aby se pro příště vystříhal deliktního chování. 
Přiznání odkladného účinku kasační stížnosti by přicházelo v úvahu tehdy, pokud by 
zásah do majetkové sféry byl velmi intenzivní, takže by mohl být pro stěžovatele 
likvidační, nebo by zásadním způsobem ohrozil plnění funkcí stěžovatele. Stěžovatel je 
územní samosprávnou jednotkou. Nikterak přitom neupřesnil, jaké konkrétní důsledky na 
jeho činnost by mělo zaplacení uložené pokuty. Neoznačil ani důkazní prostředky 
podporující jeho obecné tvrzení.
[9]
Příjmy stěžovatele by měly v roce 2013 dosáhnout 245.130.000 Kč (viz rozpočtový 
výhled města Domažlice na roky 2012 – 2014, přístupný na www.domazlice.info), přičemž 
například jen z pronájmu pozemků by měl stěžovatel dosáhnout příjmu ve výši 
5.600.000 Kč. Pokuta uložená rozhodnutím žalovaného ve výši 150.000 Kč činí pouhých 
0,06% předpokládaných příjmů stěžovatele v roce 2013, jde tedy o částku zanedbatelnou. 
Z toho jednoznačně plyne, že újma, která vznikne v majetkové sféře stěžovatele uhrazením 
pokuty, postrádá patřičný stupeň intenzity požadovaný pro přiznání odkladného účinku. 
Důvodem pro přiznání odkladného účinku nemůže být ani ničím nepodložené očekávání 
stěžovatele, že rozhodnutí o uložení pokuty bude soudem zrušeno.
[10]
Jelikož stěžovatel neosvědčil splnění podmínek stanovených § 73 odst. 2 s. ř. s., 
nemohl soud vyhovět návrhu stěžovatele na přiznání odkladného účinku kasační stížnosti 
a rozhodl, jak je uvedeno ve výroku.
[11]
Dnem nabytí právní moci usnesení, jímž bylo rozhodnuto o návrhu na přiznání 
odkladného účinku kasační stížnosti, vzniká stěžovateli povinnost uhradit soudní poplatek 
z tohoto návrhu [§ 4 odst. 1 písm. h) zákona č. 549/1991 Sb., o soudních poplatcích, 
per analogiam]. Výše poplatku činí dle položky 20 sazebníku soudních poplatků, který je 
přílohou zákona o soudních poplatcích, 1.000 Kč. Poplatek je splatný do tří dnů od právní 
moci tohoto usnesení (§ 7 odst. 1 věta druhá zákona o soudních poplatcích). 
