 :
Vymezení věci
[1]
Žalovaný jakožto správní orgán I. stupně uložil rozhodnutím ze dne 25. 1. 2011 
čj. ÚOHS-S326/2010/VZ-16828/2010/520/Ema, žalobci (zadavatel) pokutu ve výši 
200.000 Kč (výrok VI. uvedeného rozhodnutí) za to, že neuveřejnil oznámení o zahájení 
zadávacího řízení v Úředním věstníku Evropské unie a nedodržel tak postup podle § 146 
odst. 1 písm. b) zákona č. 137/2006 Sb., o veřejných zakázkách (dále jen „zákon o 
veřejných zakázkách“). Tím se dopustil správního deliktu podle § 120 odst. 1 písm. b) cit. 
zákona. Jako opatření k nápravě postupu žalobce žalovaný výrokem III. uvedeného
rozhodnutí předmětné zadávací řízení zrušil. O rozkladu podaném žalobcem rozhodl 
předseda žalovaného dne 24. 5. 2011 rozhodnutím označeným v záhlaví tohoto rozsudku 
tak, že výrok o výši pokuty změnil a pokutu snížil na částku 150.000 Kč. Proti tomuto 
rozhodnutí podal žalobce ke krajskému soudu žalobu.
[2]
Krajský soud žalobu rozsudkem označeným v záhlaví zamítl jako nedůvodnou. 
Především vycházel z toho, že výše pokuty je výsledkem správního uvážení. Pro soudní 
přezkum je klíčové, aby z rozhodnutí bylo seznatelné, jaké konkrétní úvahy vedly správní 
orgán k uložení pokuty v příslušné výši a aby výše pokuty vyhověla podmínce 
přiměřenosti. Odkázal přitom na judikaturu zdejšího soudu (čj. 8 As 5/2005 - 53, čj. 4 As 
51/2007 - 68). Krajský soud následně uvedl, že žalovaný v napadeném rozhodnutí pokutu 
uložil v rámci zákonného rozpětí, dostatečně přihlédl k závažnosti správního deliktu, 
k okolnostem, za nichž byl delikt spáchán, k relevantním polehčujícím okolnostem 
a k míře přiměřenosti uložené pokuty ve vztahu k ekonomické situaci žalobce. Žalovaný 
dle závěrů krajského soudu dále vzal jako polehčující okolnost v úvahu, že žalobce nebyl 
veden 
úmyslem 
obejít 
kogentní 
ustanovení 
zákona 
o 
veřejných 
zakázkách, 
ale že k pochybení zřejmě došlo z důvodu administrativního opomenutí. Žalovaný však 
dovodil, že orgán I. stupně nedostatečně zohlednil (zde polehčující) okolnost, že uložení 
opatření k nápravě ve formě zrušení zadávacího řízení je schopno účinně zhojit negativní 
důsledky způsobené předmětným správním deliktem. To bylo v napadeném rozhodnutí 
důvodem pro snížení pokuty z částky 200.000 Kč na částku 150.000 Kč.
[3]
S námitkou žalobce, že při posuzování výše pokuty měla být zohledněna také výše 
předpokládané hodnoty zakázky (zde 6.000.000 Kč), se krajský soud neztotožnil. Uvedl 
sice, že obecně nesdílí závěr žalovaného, že mohl přihlížet jen k hlediskům uvedeným v § 
121 odst. 2 cit. zákona, v daném případě by však tato podmínka, která není v cit. 
ustanovení výslovně zakotvena, mohla být zohledněna pouze za situace, pokud by tato 
výše měla způsobovat zvláštní nahlížení na závažnost správního deliktu. Tak by tomu bylo 
typicky v případě, kdy by se předpokládaná hodnota veřejné zakázky limitně blížila 
hranici, která je určující pro rozlišení veřejné zakázky podle tohoto hlediska (tj. nadlimitní, 
podlimitní, malého rozsahu). Krajský soud konstatoval, že v daném případě tomu tak 
nebylo a dodal, že předpokládaná hodnota veřejné zakázky není obecným, vždy nezbytně 
aplikovatelným kritériem přiměřenosti pokuty. Pokud jde o dřívější rozhodnutí, na která 
žalobce v žalobě odkazoval, dle nichž byla výše pokuty v poměru k předpokládané 
hodnotě příslušné veřejné zakázky výrazně nižší, krajský soud uvedl, že s ohledem na 
předchozí závěr nelze nijak dovodit jakékoliv legitimní očekávání, že pokuta za správní 
delikt dle § 120 odst. 1 písm. b) zákona o veřejných zakázkách může dosáhnout pouze 
určitého podílu ve vztahu k předpokládané hodnotě veřejné zakázky. Krajský soud žalobci 
nepřisvědčil ani v námitce obecné nemožnosti průběžného zpřísňování sankcí za porušení 
zákona o veřejných zakázkách. Odkázal při tom na rozsudek zdejšího soudu sp. zn. 1 Afs 
20/2008, a dále na rozsudek Soudu prvního stupně (dnešní Tribunál – pozn. NSS) ve věci 
Degussa AG proti Komisi, T-279/02.
[4]
Žalobní návrh na upuštění od trestu, příp. na snížení uložené pokuty, postupem 
podle § 78 odst. 2 s. ř. s., krajský soud neshledal důvodným, neboť s ohledem na funkci 
postihu a uložení sankce na samé spodní hranici sazby dospěl k závěru, že výše pokuty 
není zjevně nepřiměřená.
Stručné shrnutí argumentů v kasační stížnosti a vyjádření žalovaného
[5]
Včasnou kasační stížností se žalobce (dále jen „stěžovatel“) domáhá zrušení 
rozsudku krajského soudu z důvodu podle § 103 odst. 1 písm. a) s. ř. s., tedy z důvodu 
nesprávného posouzení právní otázky soudem v předcházejícím řízení. Součástí kasační 
stížnosti byl také návrh na přiznání odkladného účinku. O tomto návrhu rozhodl zdejší 
soud usnesením ze dne 16. 1. 2013, čj. 1 Afs 106/2012 – 34 tak, že odkladný účinek kasační 
stížnosti nepřiznal. Uvedené usnesení nabylo právní moci dne 18. 1. 2013.
[6]
Hlavní kasační námitkou stěžovatel namítá, že žalovaný, resp. následně krajský 
soud, měl při svém rozhodování o výši sankce zohlednit výši předpokládané hodnoty 
veřejné zakázky. Domnívá se totiž, že v dané věci se její předpokládaná hodnota 
(6.000.000 Kč) do značné míry blíží hranici podlimitní veřejné zakázky na dodávky 
(4.997.000 Kč). Kdyby hodnota veřejné zakázky byla deseti či stonásobná než je předmětná 
předpokládaná hodnota, stále by se jednalo o nadlimitní veřejnou zakázku. Naopak, pokud 
by předpokládaná hodnota veřejné zakázky byla nižší o částku mírně přesahující jeden 
milion korun českých, stěžovatel by neměl povinnost uveřejnění v Úředním věstníku EU 
a uložení jakékoliv sankce by vůbec nepřicházelo v úvahu. V této souvislosti je stěžovatel 
nadále přesvědčen, že je potřeba zohlednit závažnost následku způsobeného správním 
deliktem právě s ohledem na výši předpokládané hodnoty veřejné zakázky, neboť rozsah 
vzniklé či hrozící škody možno odvozovat zejména z této skutečnosti. Přestože se 
stěžovatel ztotožnil se závěrem krajského soudu, že předpokládaná hodnota veřejné 
zakázky nemusí být nutně vždy aplikovatelným kritériem přiměřenosti pokuty, je 
přesvědčen, že škodlivý následek je v daném případě nízké závažnosti. Tuto okolnost ani 
krajský soud ani žalovaný nezohlednili ve prospěch stěžovatele. Z těchto důvodů stěžovatel 
navrhuje, aby zdejší soud napadený rozsudek krajského soudu zrušil a věc mu vrátil 
k dalšímu řízení.
[7]
Žalovaný se ve vyjádření ke kasační stížnosti ze dne 24. 1. 2013 předně neztotožnil 
se stěžovatelem, že předpokládaná hodnota předmětné veřejné zakázky se limitně blíží 
k hranici pro rozlišení veřejné zakázky nadlimitní a podlimitní (rozdíl cca. jeden milion 
korun českých). Toto tvrzení stěžovatele považuje za čistě subjektivní a spekulativní. 
Navíc dále zdůraznil, že toto kritérium nebylo v daném případě rozhodujícím prvkem 
v procesu posuzování okolností spáchání správního deliktu. Primárním důvodem 
stanovení finančních limitů v zákoně o veřejných zakázkách je totiž především rozlišení 
zakázek na nadlimitní, podlimitní a malého rozsahu a s nimi spojené zákonné postupy při 
zadávání veřejné zakázky, nikoliv určení výše pokuty v souvislosti s porušením zákona 
o veřejných zakázkách. Stanovení pokuty je výsledkem správního uvážení. Žalovaný 
v daném případě hodnotil všechna hlediska, která jsou pro posouzení konkrétní výše 
pokuty nezbytná, nadto zohlednil i další skutečnosti, které mohly mít vliv na konkrétní 
výši pokuty. Na základě těchto skutečností původně uloženou pokutu snížil.
[8]
K argumentu stěžovatele, že pokutu je nezbytné ukládat ve vztahu k předpokládané 
hodnotě veřejné zakázky, žalovaný uvedl, že ani Krajský soud v Brně ani Nejvyšší správní
soud tuto otázku i přesto, že se obdobnými případy běžně zabývají, doposud neřekly, že 
by bylo nutné k této skutečnosti přihlížet. Navíc, žalovaný se v napadeném rozhodnutí 
touto otázkou výslovně zabýval i sám v odst. 18. Žalovaný dále upozornil, že předmětné 
zadávací řízení muselo být zrušeno, tj. porušení zákona o veřejných zakázkách bylo 
natolik závažné, že ho nebylo možno zhojit jiným způsobem a výše předpokládané 
hodnoty zakázky tedy nemůže být zohledněna. Závěrem žalovaný konstatoval, že právní 
názor, podle něhož bude při určité výši předpokládané hodnoty veřejné zakázky uložena 
pokuta v určitém rozmezí, nemůže být předmětem legitimního očekávání. Opačný postup 
by totiž vedl ke stanovení „tabulkových“ hodnocení, což by neodpovídalo postupu podle 
správního řádu.
[9]
Žalovaný zastává názor, že neporušil § 121 odst. 2 zákona o veřejných zakázkách, 
plně se ztotožnil se závěry krajského soudu v napadeném rozsudku a navrhl, aby zdejší 
soud kasační stížnost zamítl.
Právní názor Nejvyššího správního soudu
[10]
Důvodnost kasační stížnosti posoudil Nejvyšší správní soud v mezích jejího rozsahu 
a uplatněných důvodů (§ 109 odst. 3 a 4 s. ř. s.); neshledal přitom vady, jimiž by se musel 
zabývat i bez návrhu. Pro úplnost zdejší soud uvádí, že při posuzování kasační stížnosti 
stěžovatele vycházel, stejně jako krajský soud, ze znění zákona o veřejných zakázkách 
účinného v rozhodné době, tj. do 14. 9. 2010.
[11]
Kasační stížnost není důvodná.
[12]
Stěžovatel svým procesním postupem usiluje o upuštění od sankční povinnosti za 
jednání spočívající v neuveřejnění oznámení o zahájení zadávacího řízení v Úředním 
věstníku EU, resp. o její snížení. Má za to, že výše předpokládané hodnoty předmětné 
veřejné zakázky, zadávané jako nadlimitní, se limitně blíží hranici podlimitní veřejné 
zakázky, u níž na rozdíl od nadlimitních veřejných zakázek neexistuje povinnost 
uveřejňovat oznámení o zahájení zadávacího řízení v Úředním věstníku EU [viz § 146 
odst. 1 písm. a) a b) zákona o veřejných zakázkách] a k této skutečnosti mělo být 
přihlédnuto v jeho prospěch. Úkolem zdejšího soudu je nyní posoudit, zda jsou závěry 
krajského soudu v otázce vlivu výše předpokládané hodnoty předmětné veřejné zakázky na 
výši sankce za uvedený správní delikt správné, příp. též dostatečně přezkoumatelné.
[13]
Z předložených spisů vyplynuly tyto pro věc rozhodné skutečnosti. Žalovaný 
zahájil se stěžovatelem správní řízení na základě návrhu vyřazeného uchazeče SPS -VKP, 
s.r.o. ze zadávacího řízení na veřejnou zakázku „Cisternová automobilová stříkačka“. 
V oznámení o zahájení správního řízení ze dne 9. 9. 2010 žalovaný uvedl, že nad rámec 
uvedeného návrhu dále získal pochybnosti, zda zadavatel (stěžovatel) poté, co provedl 
úpravy 
ekonomických 
a finančních 
kvalifikačních 
předpokladů 
a 
technických

kvalifikačních předpokladů uveřejněných v oznámení o zakázce, přiměřeně prodloužil 
lhůtu pro podání nabídek, a dále, zda zadavatel uveřejnil oznámení o zahájení zadávacího 
řízení v Úředním věstníku EU. Z těchto důvodů vydal žalovaný téhož dne předběžné 
opatření, jímž stěžovateli uložil zákaz uzavřít smlouvu s vybraným uchazečem (společností 
RS Trucks, s.r.o.) v zadávacím řízení do doby nabytí právní moci rozhodnutí, kterým 
bude správní řízení ukončeno (viz č. l. 16 a 18 správního spisu). Dále ze správního spisu 
vyplývá, že stěžovatel zrušil rozhodnutí o přidělení veřejné zakázky usnesením č. 6297 ze 
dne 26. 7. 2010 (viz dokumenty přiložené k č. l. 20 správního spisu) a předložené nabídky 
posuzoval a hodnotil znovu. Usnesením č. 6426 ze dne 29. 9. 2010 stěžovatel znovu 
rozhodl o přidělení veřejné zakázky společnosti RS Trucks, s.r.o. Dne 6. 12. 2010 vzal 
vyřazený uchazeč svůj návrh zpět a v této části bylo správní řízení následně rozhodnutím 
ve věci samé ze dne 25. 1. 2011, čj. ÚOHS-S326/2010/VZ-16828/2010/520/Ema, 
zastaveno. V pochybnostech vyslovených žalovaným z moci úřední v oznámení o zahájení 
správního řízení dospěl žalovaný k závěru, že stěžovatel skutečně porušil zákon o 
veřejných zakázkách, za což mu uložil pokutu ve výši 200.000 Kč. Výše pokuty byla 
k rozkladu stěžovatele následně správním orgánem II. stupně snížena na částku 150.000 Kč.
[14]
Podle § 120 odst. 1 písm. b) zákona o veřejných zakázkách se zadavatel dopustí 
správního deliktu tím, že nesplní povinnost uveřejnění stanovenou tímto zákonem, nebo ji 
splní v rozporu s § 146 nebo 147. Skutečnost, že deklarovaný správní delikt byl spáchán 
stěžovatelem, je mezi stranami nesporná.
[15]
Podle § 120 odst. 2 písm. b) cit. zákona se za správní delikt podle odstavce 1 písm. 
b) uloží pokuta do 10.000.000 Kč. Ustanovení § 121 odst. 2 první věty zákona o veřejných 
zakázkách zní: Při určení výměry pokuty právnické osobě se přihlédne k závažnosti správního 
deliktu, zejména ke způsobu jeho spáchání a jeho následkům a k okolnostem, za nichž byl 
spáchán.
[16]
Stěžovatel tvrdí, že závažnost správního deliktu je v zásadní míře dána 
předpokládanou hodnotou veřejné zakázky, neboť lze od ní odvodit škodlivý následek, 
který mohl v dané věci nastat. Při určení výměry pokuty měl žalovaný dle stěžovatele 
zohlednit skutečnost, že předpokládaná hodnota předmětné veřejné zakázky se „limitně 
blížila“ hranici stanovené pro podlimitní veřejné zakázky. Žalovaný naopak zastává názor, 
že předpokládaná hodnota veřejné zakázky nemůže být v tomto případě zohledňována. 
Mezi stranami je tedy sporný výklad tohoto ustanovení [kasační důvod dle § 103 odst. 1 
písm. a) s. ř. s.].
[17]
Krajský soud se touto otázkou zabýval na straně 6 napadeného rozsudku. Přiklonil 
se k výkladu, který zastává žalovaný. Krajský soud nepovažoval názor žalovaného, podle 
něhož nebyl povinen zohlednit výši předpokládané hodnoty veřejné zakázky pouze 
z důvodu, že není uvedena ve výčtu zákonných hledisek pro stanovení výměry pokuty 
uvedených v § 121 odst. 2 zákona o veřejných zakázkách, obecně za správný. Ztotožnil se 
ale s žalovaným v tom, že v daném případě skutečně nebyla výše předpokládané hodnoty 
veřejné zakázky rozhodujícím prvkem v procesu posuzování okolností, za nichž byl 
správní delikt spáchán. Dodal, že by tomu tak bylo, pokud by výše předpokládané 
hodnoty veřejné zakázky „měla způsobovat zvláštní nahlížení na závažnost správního 
deliktu“; typicky „pokud by se předpokládaná hodnota veřejné zakázky limitně blížila hranici
pro veřejné zakázky malého rozsahu nebo hranici pro rozlišení veřejné zakázky nadlimitní a 
podlimitní (a to právě s ohledem na rozdílnou uveřejňovací povinnost zadavatele)“.
[18]
K tomu zdejší soud uvádí. Jak plyne z výše citovaných ustanovení, rozhodná 
skutečnost pro určení výměry pokuty za porušení zákona o veřejných zakázkách je 
závažnost správního deliktu. Jde o neurčitý právní pojem a naplnění jeho obsahu je úkolem 
správního orgánu v rámci správního uvážení. Zákonodárce přitom zcela jasně a výslovně 
stanovil, co tuto závažnost vymezuje a k čemu musí správní orgán přihlédnout vždy (srov. 
k tomu např. rozsudky NSS ze dne 30. 4. 2009, čj. 6 As 34/2008 - 54, či ze dne 17. 3. 2010, 
čj. 2 As 47/2009 – 92). Jde konkrétně o 1) způsob spáchání správního deliktu; 2) jeho 
následky; a 3) okolnosti, za nichž byl spáchán. Uvedená konstrukce normy upravující 
způsob stanovení konkrétní výše pokuty právnickým osobám za správní delikty je přitom 
v českém právním řádu zcela běžná (namátkou viz např. § 182 odst. 2 zákona č. 183/2006 
Sb., stavební zákon, § 93b odst. 2 zákona č. 325/1999 Sb., o azylu, § 157b odst. 2 zákona 
č. 326/1999 Sb., o pobytu cizinců na území České republiky a o změně některých zákonů, 
§ 22b odst. 2 zákona č. 143/2001 Sb., o ochraně hospodářské soutěže, § 125e odst. 2 zákona 
č. 361/2000 Sb., o silničním provozu, § 11c odst. 2 zákona č. 146/2002 Sb., o Státní 
zemědělské a potravinářské inspekci, § 298 odst. 2 zákona č. 13/1993 Sb., celní zákon, § 
102 odst. 1 zákona č. 273/2008 Sb., o Policii České republiky, a celá řada dalších).
[19]
Správní orgán může nad rámec kritérií uvedených v zákoně přihlédnout i k jiným 
okolnostem, pokud jsou svojí povahou podstatné pro posouzení závažnosti správního 
deliktu (viz výše cit. rozsudek čj. 2 As 47/2009 – 92), a které by s ohledem na skutkové 
okolnosti konkrétního případu mohly být kvalifikovány jako polehčující či přitěžující. 
Takovýto postup odpovídá obecné trestněprávní zásadě individualizace trestu, resp. trestní 
sankce, jejímž smyslem je, aby co nejvíce odpovídala okolnostem případu. Jinými slovy, 
aby byla co nejvíce „spravedlivá“. Případné zohlednění těchto kritérií spadá do rámce 
správního uvážení příslušného správního orgánu.
[20]
V této souvislosti je nutné též připomenout, že podle ustálené judikatury zdejšího 
soudu (viz usnesení rozšířeného senátu NSS ze dne 12. 10. 2004, čj. 5 Afs 16/2003 - 56, č. 
534/2005 Sb. NSS) tvoří rozhodnutí správních orgánů I. a II. stupně z hlediska soudního 
přezkumu jeden celek. Závěry k jednotlivým námitkám jsou z obou rozhodnutí zcela 
seznatelné a přezkoumatelné.
[21]
Při posuzování konkrétní závažnosti správního deliktu však není hlavním kritériem 
skutková podstata deliktu, nýbrž především intenzita skutkových okolností, s jakou došlo 
k porušení právem chráněných hodnot a zájmů v konkrétním případě (srov. rozsudek NSS 
ze dne 30. 6. 2008, čj. 4 As 37/2007 – 119).
[22]
Pokud jde o způsob spáchání správního deliktu, v daném případě považovaly správní 
orgány prvního i druhého stupně stěžovatelovo jednání (neuveřejnění oznámení o zahájení 
zadávacího řízení v Úředním věstníku EU) za zásadní narušení samotného principu 
zadávání veřejných zakázek, tj. zachování soutěžního prostředí s cílem vybrat z co možná 
nejširšího okruhu nabídek tu nejvhodnější. Takové omezení soutěže považovaly dokonce 
za jedno z nejzávažnějších porušení zákona o veřejných zakázkách, neboť nebylo možno 
vyloučit, že by stěžovatel mohl obdržet i nabídky jiných dodavatelů, kteří by mohli

předložit ekonomicky výhodnější nabídky než vybraný uchazeč (bod 87. rozhodnutí 
správního orgánu I. stupně). Není proto pravdou, jak tvrdí stěžovatel v kasační stížnosti, že 
jeho pochybení v rámci zadávacího řízení „je nízké závažnosti“. Okolnost, že v důsledku 
zrušení zadávacího řízení reálně nedošlo k omezení jiných uchazečů k podání jejich 
nabídky ani ke způsobení skutečné škody nemá v daném případě na závažnost rozhodující 
význam, a působí zde pouze jako okolnost polehčující; nic nemění na tom, že správní 
delikt byl spáchán a měl být potrestán. Nezasáhl-li by dozorový orgán (žalovaný) formou 
předběžného opatření podle § 117 odst. 1 písm. a) zákona o veřejných zakázkách, mohlo 
by mít porušení zadavatele závažnější následky. Správní delikt byl spáchán 
již neuveřejněním oznámení v Úředním věstníku EU a nedodržení této povinnosti není 
mezi stranami sporné.
[23]
Jde-li o následky správního deliktu, trestněprávní doktrína je definuje jako „ohrožení 
nebo porušení zájmů, které jsou jeho objektem, tj. zájmů, k jejichž ochraně zákonná skutková 
podstata správního deliktu slouží“ (viz rozsudek NSS ze dne 16. 2. 2005, čj. 6 A 109/2000 – 
73, č. 583/2005 Sb. NSS). Následkem předmětného správního deliktu tak může být jedině 
ohrožení nebo porušení postupu při zadávání veřejných zakázek a chráněného zájmu na 
dodržení principů veřejného zadávání, jak jsou vyjádřeny v jednotlivých ustanoveních 
zákona o veřejných zakázkách. V posuzovaném případě byly následky předmětného 
správního deliktu předmětem korekce ze strany druhostupňového orgánu, a to ve 
prospěch stěžovatele, což se odrazilo na snížení původně uložené pokuty.
[24]
Z hlediska určení výměry pokuty je pak nutno hodnotit nejen jaké následky byly 
správním deliktem způsobeny, ale též jakou měly intenzitu (srov. rozsudek NSS ze dne 
26. 4. 2007, čj. 6 As 25/2006 – 78). Žalovaný tak učinil v bodě 17. a 19. napadeného 
rozhodnutí, kde konstatoval, že zrušení zadávacího řízení je schopno účinně zhojit 
negativní důsledky neuveřejnění veřejné zakázky v Úředním věstníku EU, čímž je 
otevřena cesta k vyhlášení nového zadávacího řízení. Jinými slovy žalovaný zohlednil, že 
v daném případě bylo možno nezákonný postup stěžovatele napravit zrušením zadávacího 
řízení, v němž k pochybení došlo, neboť nebyla dosud uzavřena smlouva.
[25]
Současně žalovaný jako polehčující okolnost zohlednil, že z okolností, za nichž byl 
správní delikt spáchán, se jeví, že k porušení zákona došlo zřejmě administrativním 
pochybením. Stěžovatel v příslušném formuláři uvedl, že se jedná o povinné uveřejnění 
v Úředním věstníku EU, avšak již nezaškrtl kolonku s požadavkem k odeslání formuláře 
do Úředního věstníku EU. Rovněž tak ve prospěch stěžovatele zohlednil, že stěžovatel 
nebyl veden úmyslem se zadání veřejné zakázky podle zákona zcela vyhnout (bod 86. 
napadeného rozhodnutí). K tomu však žalovaný dodal, že výši sankčního postihu nemohl 
zcela minimalizovat vzhledem k nutnosti naplnění sankčních účinků a zejména 
k předcházení budoucího porušení zákona, čímž zdůraznil preventivní účinek uložené 
sankce.
[26]
Při určení výše pokuty vzal žalovaný taktéž v úvahu ekonomickou situaci 
stěžovatele, kdy na základě schváleného, veřejně dostupného rozpočtu stěžovatele dospěl 
k závěru, že původně stanovená výše pokuty není pro něj likvidační. V rámci maximální 
horní hranice sazby činila pouze 2 % a následně 1,5 %.
[27]
Krajský soud neshledal, že by žalovaný zohledněním shora uvedených skutečností 
překročil meze správního uvážení. Při stanovení výše pokuty vycházel ze zákonem 
stanovených kritérií a dalších skutečností, kterými se podrobně zabýval a v tomto směru 
mu nelze ničeho vytknout. S takovým závěrem krajského soudu se nelze než ztotožnit. 
Žalovaný posoudil všechny okolnosti, jenž mohly mít vliv na určení pokuty, dostatečně 
přezkoumatelně a zákonným způsobem. 
[28]
K preventivnímu účinku trestu Nejvyšší správní soud dodává, že i když při ukládání 
trestu působí uložená pokuta výchovně nejen vůči pachateli, ale i vůči ostatním adresátům 
stejných zákonných povinností (generální prevence), je třeba přistupovat ke každému 
jednotlivému případu nanejvýš individuálně, mimo jiné i se zohledněním majetkových 
poměrů pachatele (viz k tomu usnesení rozšířeného senátu NSS ze dne 20. 4. 2010, čj. 1 As 
9/2008 – 133, č. 2092/2010 Sb. NSS). Vždy je třeba posuzovat, v jaké míře bylo konkrétní 
jednání pachatele způsobilé narušit zájmy chráněné zákonem a jak zavrženíhodné bylo 
jeho jednání i s ohledem na míru a povahu zavinění, šlo-li o zaviněné jednání.
[29]
Ani pokud jde o otázku případného vlivu předpokládané hodnoty veřejné zakázky 
na stanovení výše pokuty, nelze krajskému soudu v jeho přezkoumatelných úvahách nic 
vytknout. Krajský soud totiž zcela správně uvažoval, že toto kritérium by bylo rozhodné 
pouze a jen v takových případech, kdy by s ohledem na hraniční hodnotu té které veřejné 
zakázky se stanovenými limity pro nadlimitní a podlimitní veřejné zakázky mohla být 
ukládaná sankce eventuálně nespravedlivá. O takový případ se však v daném případě 
rozhodně nejedná; rozdíl více než jednoho milionu korun českých nelze považovat za 
limitně se blížící hodnotu. Při tom nelze akceptovat argument stěžovatele, že právní 
předpisy v oblasti veřejných zakázek neupravují další hranici pro nadlimitní veřejné 
zakázky. Smyslem rozlišení limitů pro jednotlivé druhy veřejných zakázek z hlediska jejich 
předpokládané hodnoty je, jak správně uvedl žalovaný, rozlišení míry přísnosti režimů 
zadávacích postupů, tj. postupů při zadávání veřejných zakázek. Cílem by především mělo 
být zajištění co největšího výběru kvalitních nabídek a zamezení především 
netransparentnosti a korupce v této oblasti.
[30]
Zákonodárce nikde v zákoně o veřejných zakázkách neuvádí, že by měla 
být pro jednotlivé typy veřejných zakázek dle hlediska předpokládané hodnoty výše 
pokuty jiná. Nezamýšlel ani omezit správní uvážení žalovaného stanovením dolní hranice 
sazby pokuty. Umožnil tak žalovanému větší prostor pro zohlednění všech konkrétních 
okolností případu a současně se vyhnout paušalizaci závažnosti protiprávních jednání. 
Důraz je kladen na situaci, aby zadavatelé ve smyslu zákona o veřejných zakázkách 
zadávali veřejné zakázky správně hned napoprvé. Nelze se totiž spoléhat pouze na 
skutečnost, zda se potencionálně poškozený dodavatel (vyřazený uchazeč) obrátí na orgán 
dohledu, či nikoliv.
[31]
I přesto, že se tedy jednalo o závažný správní delikt, správní orgány uložily 
stěžovateli sankci na samotné dolní hranici přípustné sankce, neboť pečlivě přihlédly ke 
konkrétním okolnostem, za nichž byl spáchán a ke zřejmé nedbalosti při vyplňování 
příslušného formuláře.

[32]
Jak již bylo řečeno, správní orgán musí při stanovení výše pokuty vždy zohlednit 
konkrétní okolnosti případu a odůvodnit, proč přistoupil k uložení pokuty v dané výši. 
Této povinnosti žalovaný v daném případě plně dostál, závěr o výši pokuty se v 
posuzované věci opírá o přezkoumatelné zhodnocení kritérií zakotvených v § 121 odst. 2 
zákona o veřejných zakázkách. Pokud krajský soud v napadeném rozsudku dospěl ke 
stejným závěrům, má jeho rozsudek oporu jak v zákoně tak v spise.
[33]
Námitka nesprávného posouzení právní otázky krajským soudem je nedůvodná.
Závěr a náklady řízení
[34]
Nejvyšší správní soud ze všech výše uvedených důvodů kasační stížnost podle § 110 
odst. 1 s. ř. s., poslední věty, zamítl jako nedůvodnou.
[35]
O náhradě nákladů řízení rozhodl Nejvyšší správní soud v souladu s § 60 odst. 1 
s. ř. s. ve spojení s § 120 s. ř. s. Stěžovatel neměl ve věci úspěch, a nemá proto právo na 
náhradu nákladů řízení; žalovanému žádné náklady v řízení nevznikly, proto mu zdejší 
soud náklady řízení nepřiznal.
